Психология сделки и мотивы клиента — расшифровка урока
Источник: https://golitzyn.skillspace.ru/course/103242/2819366#1
Русские автоматические субтитры Kinescope. Текст не исправлялся по аудио; возможны ошибки распознавания. Абзацы сгруппированы по минутам, метки обозначают начало первой реплики в абзаце.


[00:00:00] Наш сегодняшний эфир, он у нас будет одним из самых главных, потому что сегодня мы с вами будем разбирать концепцию принятия решений, будем разбирать с вами биохимию сделки, будем разбирать с вами, как вообще клиенты принимают решения и какие мы можем использовать здесь методики по влиянию на процессы принятия решений у человека. И те, кто сейчас этот эфир возьмут на вооружение, в нем разберутся, дальше они уже смогут простраивать грамотные стратегии и делать так, чтобы люди на все ваши предложения отвечали вам согласием. Поэтому этот эфир один из, наверное, таких самых насыщенных, самых мощных, и я думаю, что он в дальнейшем даст вам совершенно другие качественные результаты. И наша с вами сегодня задача на этом эфире будет полностью воссоздать вот эту вот картину, 

[00:01:03] по которой вы сможете дальше работать с клиентами и мотивировать их на принятие решения в продажах. Ну, давайте с вами... Да, конечно, Михаил, приветствую. Олеся, Серафим, Лиза, Александр, всем привет. Да, конечно, эфир мы с вами обязательно запишем, и потом дальше вы сможете его посмотреть еще и в записи, как всегда, плюс вместе со всякими дополнительными заданиями, ну и так далее. Все сделаем, конечно, как обычно. Ну и давайте с вами начнем с того, что является... платформой для коммуникации с клиентами, принятия решения. И без чего у нас с вами все остальные этапы работать не будут. Как вы думаете, что это такое? Напишите, пожалуйста, в чат. Без чего, бесполезно коммуницировать и работать с клиентами. Если этой составляющей нет, то все остальное, что мы будем с вами делать, оно все не будет работать. Давайте напишите в чат. Посмотрим, что вы 

[00:02:03] сейчас напишете. Ну а я пока вам открою этот слайд. И этот слайд у нас называется «Доверие». Почему доверие так важно в продажах? Дело в том, что если клиент вам не доверяет, он не доверяет вашей информации. И вы можете говорить ему все, что угодно, но этот клиент это будет воспринимать через призму недоверия, и тогда у нас никакой качественной коммуникации с ним просто не получится. Поэтому первый базис, с которым мы сами начинаем, это, конечно, доверие в продаже. Доверие в продажах у нас всегда разделяется на три основные составляющие. Это на доверие продавцу, то есть тому человеку, который коммуницирует с клиентами, на доверие компании или организации, с которой клиент заключает договор, на доверие продукту, который клиент приобретает и тотальное доверие. Это то, к чему мы с вами все стремимся, когда 

[00:03:01] у нас отношения с клиентами простроены таким образом, что клиент готов все купить здесь и сейчас, звонит и говорит, я вот хочу купить, скажи мне, что купить, я отдам тебе свои деньги. То есть это такой высокий-высокий тотальный уровень доверия, как правило, с постоянными клиентами, с которыми у нас был качественный коммуникативный контакт. Давайте теперь более подробно будем разбирать вот эти элементы и посмотрим, из чего состоит доверие этим составляющим и как мы можем на него с вами оказывать воздействие. Доверие продавцу. Доверие продавцу у нас всегда с вами состоит из трех основных составляющих. Это экспертность продавца, его высокий уровень экспертности. Он проявляется в четырех основных качествах. Первое. Эксперт. хорошо разбирается в своем продукте, эксперт хорошо разбирается в рынке, то есть он подписан на агрегаторы, мы с вами это говорили. Эксперт 

[00:04:01] хорошо разбирается в продуктах конкурентов и эксперт знает технологию продаж. То есть если эксперт обладает знаниями в этих четырех основных областях, дальше он уже может спокойно переходить к качественной работе со своими клиентами. Второй показатель – это конгруентность. Что такое конгруентность? Конгруентность – это естественность сказанного, то есть насколько естественно вы коммуницируете с клиентом. Потому что у нас есть два основных канала коммуникации. У нас с вами есть вербальный канал, это то, что мы говорим, и невербальный канал, это то, как мы это делаем. И вот если у нас между двумя вот этими каналами, вербальным и невербальным, образуется диссонанс, то есть то, что мы говорим, не соответствует тому, как мы при этом выглядим, это и называется в продажах неконгруентный человек. И мозг наш сразу обращает на это внимание. То есть мы с вами видим и подчеркиваем эту неконгруентность. И наверняка у вас бывали такие ситуации, когда вы общались с человеком, но понимали, что здесь что-то не то. И вот это внутреннее 

[00:05:01] состояние «здесь что-то не то» — это как раз признак неконгруентности. И в этом находится одна из самых основных сложностей в продажах. Потому что когда мы начинаем, например, интегрировать новые технологии в работу с клиентами, ну, к примеру, скрипты или сценарии по продажам, Конечно, человек, который начинает их использовать, он становится неконкурентным. Потому что раньше он говорил по одному сценарию, к которому он уже привык. Тут ему говорят, говори по-другому. Он начинает говорить по-другому. И, конечно, пока у него не выработается автоматизация и у него не получится говорить в соответствии с этим сценарием, естественно, клиентов это будет отпугивать. И это всегда надо учитывать, когда вы будете внедрять, например, новый сценарий или скрипты в работу с клиентами. То есть их надо обязательно внедрять до того момента, пока вы не сможете их использовать конгруентно, то есть естественно. Почему? Потому что до этого момента они будут вызывать недоверие 

[00:06:00] у клиентов, и вроде как даже самые лучшие эффективные скрипты могут у вас плохо работать. И следующее – это переговорная позиция. Ну, переговорную позицию мы с вами подробно обсуждали еще в первом нашем занятии, и мы с вами говорили как раз про то, как сделать так, чтобы у нас была переговорная позиция наиболее эффективной и давала нам наиболее качественные результаты. процессом взаимодействия с клиентами. Но здесь я бы хотел рассказать вам о том, как разрушается вот эта переговорная позиция. Потому что, если вы помните, одна из самых основных переговорных позиций, которую мы с вами обсуждали, называлась переговорная позиция «Я-любовь». Когда мы с вами с любовью, через призму любви относимся к клиентам, да, и помните, получаем здесь два несомненных преимущества. Когда мы с любовью относимся к клиентам, первое, мы получаем большое количество энергии. Почему? Потому что вспомните, когда вы кого-то любили. Вы же ночами не спали, на крыльях летали. И здесь то же самое. Как только мы добавляем в процесс коммуникации с клиентами капельку любви, 

[00:07:01] у нас сразу образуется большое количество энергии. А второе, по... невербальным каналом, посредством зеркальных нейронов, ваше внутреннее состояние, ваша любовь, она передается другому человеку и вызывает у него выделение необходимых нам вот этих химических элементов, дофамина, который вызывает у человека чувство благости и хорошего самочувствия, ну а также окситоцина, которая отвечает за доверие. Вот какие мы получаем преимущества. Но мы не можем с вами техническими способами у себя удерживать это состояние. Почему? Потому что нам периодически встречаются клиенты, которые, ну, можно назвать токсичные, например, клиенты, которые начинают себя вести таким образом, что разрушают наше с вами вот это вот комфортное, качественное состояние. Вот сейчас я бы хотел вам рассказать, Что я делаю для того, чтобы клиенты, которые ведут в отношении меня себя не так, как я хочу, 

[00:08:02] то есть не очень адекватно, абсолютно никак на меня не воздействовали, я сохранял полное, при этом тотальное спокойствие. У меня есть несколько методик, которые вы сейчас можете взять себе на вооружение, и когда у вас будут встречи вот с такими клиентами, можете их использовать, держать в своей голове, и вы будете проходить этот этап безболезненно. Первое. Это мой выбор. Что такое мой выбор? Дело в том, что вообще общение с токсичными клиентами является, по сути дела, частью нашей работы. И когда мы с вами проходили работать в продаже, мы с вами понимали, что не все клиенты у нас будут белыми и пушистыми, что будут встречаться люди, которые... Не будут отвечать нашим требованиям. Да и вообще, если так уж по-честному говорить, у нас все наши проблемы от ожиданий. Когда мы с вами ожидаем, что другой человек будет себя вести таким образом, как мы себя бы ввели в отношении другого человека. 

[00:09:00] И когда это происходит по-другому, то есть когда человек начинает в отношении вас себя вести так, как... Он считает нужным или необходимым, но это не входит в вашу жизненную концепцию, тут -то в этой ситуации у вас и начинается раздражение по отношению к этому человеку. Почему? Потому что происходит что-то неожиданное. А у нас на все неожиданное одна реакция организма – это стресс. Почему? Потому что это для нас непредсказуемо, и мы как бы не знаем, как себя вести в этой ситуации. Вот то же самое и с клиентами. Надо понимать, что если мы с вами пришли на эту работу, то общение с такими людьми, с такими клиентами является неотъемлемой частью нашей работы. И они всегда будут, и от нас это, по сути дела, не зависит. Значит, это первое. Второе. Мы должны понимать, что если человек или какой -то клиент ведет себя в отношении вас неадекватно, использует какие-то некорректные лексические нормы, 

[00:10:01] давит, манипулирует, ну и так далее. Этот человек в первую очередь глубоко несчастный человек. Либо это его выбранная стратегия. То есть либо он это делает, оставаясь внутри себя спокойным, для того, чтобы с вас что-то получить. Либо если он делает это искренне, от души, под воздействием какой-то эмоциональной волны, Надо понимать, что это глубоко несчастный человек. Почему? Потому что нормальный человек ни на кого кричать, обзываться или разбрасывать негатив, конечно же, не будет. Поэтому очень простой способ, когда вы встречаете такого токсичного клиента или токсичного человека, включить у себя по отношению к нему чувство жалости. И это чувство жалости по отношению к этому человеку у вас перебьет чувство раздражения, которое вы могли испытывать. Поэтому, например, когда в отношении меня я вижу, что кто-то ведет себя вот таким токсичным способом, Я просто думаю о том, что это глубоко несчастный человек. 

[00:11:03] И мне нет никакого смысла тратить свою жизненную энергию на нравоучение, на его перевоспитание, что этому человеку очень плохо, ну а я должен в этой ситуации просто сохранить свое спокойствие и его пожалеть. Второе, точнее третье, это наличие всех правд. Что такое наличие всех правд? Вот если вы посмотрели внимательно наш курс константы по продуктивности, там я об этом очень хорошо рассказываю. Как раз вот это принятие всех правд позволяет нам с вами в работе с клиентами чувствовать себя совершенно спокойно. принятие всех правд. А что такое принятие всех правд? Мы с вами вообще исходим из логики, что любая правда человека это его мнение, основанное на предыдущем опыте. А опыт у всех людей, он абсолютно разный. И соответственно, мы с вами 

[00:12:01] Должны совершенно нормально реагировать, когда человек на основании своего опыта, например, берет и вас причисляет к другому сегменту. которым вы не являетесь. Ну вот, например, я бизнес-тренер. Конечно, с таким большим количеством подписчиков многие пишут какой -то хейт в комментариях, но у меня нет на них никаких обид. Почему? Потому что эти люди могли пройти негативный опыт. Они могли пообщаться с бизнес-тренерами, которые дилетанты, которые не знают, качественно не выполняют свою работу. Естественно, они меня оставят. на одну чашу весов с этими бизнес-тренерами и, конечно, думают, что я такой же, как и все остальные. Но это то же самое, что, знаете, говорить, что все машины плохие, потому что Запорожец плохая машина. Конечно же, это не является действительной информацией, и какой смысл мне на нее тогда обращать внимание, потому что я себя таким не чувствую. И вообще наше 

[00:13:00] с вами раздражение начинается с момента того, когда мы с вами сами выбираем раздражаться. То есть если вы в какой-то ситуации не выбираете раздражаться, вы не будете. Вот если вы сами прилепляетесь к этому раздражению, то есть если вы сразу заходите из концепции, что это мой выбор эмоционально реагировать на вот такие вот проявления реальности, то тогда вы будете раздражаться. А если это не ваш выбор, тогда и не будете. Так вот в этих ситуациях это никогда не является моим выбором. Я всегда говорю себе внутри, зачем мне портить свое настроение и делать так, чтобы мое внутреннее состояние зависело от мнения другого человека. Вообще никакой логики здесь нет. Мое внутреннее состояние должно зависеть только от меня самого, и никто не имеет права и не может им управлять. Это второе. Вот и как раз концепция принятия всех правд, что есть все правды мира в этом мире, и нет никакой истины. Вот у нас, кстати, сейчас 

[00:14:02] там был в чате в одном диалог с каким-то одним из пользователей, который мне написал в чат, что, значит... Есть истина, есть все правды, но есть одна истина какая-то. Я ему на это ответил. Посмотри щелевой опыт Юнга, где у нас получается, что свет и кванты света могут быть одновременно и волной, и материей. Где здесь истина? Истина является то, что они и волна, и материя одновременно. То есть даже здесь нет никакой правды. И, как я уже говорил в курсе Константы, неизвестно вообще, как построен этот мир и что он из себя сейчас представляет. Итак, следующее. Что является вообще поводом любого раздражения? Просто чтобы вы для себя знали. Мы с вами всегда раздражаемся на тех людей, которые, первое, делают что-то такое, что 

[00:15:01] мы с вами также делаем. как бы не замечаем у себя в глазу, как в этой пословице, у себя в глазу щепку не замечаешь. А, нет, у другого не замечаешь щепку, а у себя бревна не видишь. Ну, там, образно говоря, например, нас раздражает человек, который ругается матом, но на самом деле мы тоже позволяем себе ругаться матом, и из-за этого другой человек, который делает то же самое, что мы, нас раздражает. То есть первое, Нас раздражают люди, которые делают то же самое, что мы сами делаем. И второе, нас раздражают с вами люди, которые обладают наибольшими степенями свободы, чем мы. То есть, образно говоря, если человек идет по улице с красными волосами, а мы себе позволить не можем ходить с красными волосами, этот человек будет нас раздражать. Вот здесь тоже такая же ситуация. Поэтому, когда вы испытываете какое-то раздражение, вы всегда должны понимать, что вы тоже себя так ведете, либо этот человек просто имеет больше свободы, и вас это раздражает. 

[00:16:02] Вячеслав пишет, истина как раз есть на самом деле, опыт Юнга всего лишь начало познания Вселенной. Но вот опыт Юнга показывает то, что истины не существует. Почему? Потому что одновременно существуют две правды. В корпускулярно-волновом дуализме он и называется корпускулярно-волновой дуализм. Это опыт, который до сих пор не могут объяснить. Он заключается в том, что у нас квант является одновременно и частицей, и энергией. Это, к сожалению, пока учеными не объясняется. Так вот, поэтому, когда мы с вами говорим про раздражение, то вы должны понимать, что мы раздражаемся на того человека, у которого больше свободы, чем у нас. Он может себе позволить пить с утра до вечера, мы себе не можем позволить, нас он будет раздражать. Либо мы то же самое делаем в жизни и на самом деле видим себя в отражении другого человека. Следующее. Пропускать отношения с людьми через призму любви. Это на самом деле тоже очень хороший качественный способ сохранять свое внутреннее спокойствие и самообладание. Когда 

[00:17:00] вы из любви смотрите на другого человека, что этому человеку сейчас очень плохо, что этот человек несчастный. И ему, наверное, надо больше помочь. И вы позволяете ему, например, даже на себя сбросить свой негатив, просто исходя из того, что вас это никак не колышет, а этому человеку вы поможете. Как вы ему поможете? Ну вот, например, смотрите. Если вот следующий мы с вами возьмем пункт, миссия. Когда... Если что-то не могут объяснить, не значит, что нет истины. Ну, могут же объяснить. Не могут объяснить. Объяснить не могут, но истины, получается, нет. То есть сейчас мы с вами уперлись в то, что одновременно существуют две правды. Вот и все. Тем более вы никогда не найдете правду ни в какой жизненной ситуации, потому что на любую жизненную ситуацию есть точка обзора. На любую, которую бы вы ни взяли, 

[00:18:01] можно всегда найти человека, который будет говорить, что это хорошо, а другой человек будет говорить, что это плохо, и вы никого не переубедите. У каждого будет своя собственная позиция. Итак, когда я начинал только свою тренингскую деятельность, мне писали негативные комментарии, и я на них очень сильно раздражался. А потом я задал себе очень простой вопрос. А какая моя вообще миссия в этом мире? И я понял, что, оказывается, моя миссия в этом мире является делать что-то хорошее для людей, то есть делать людей лучше и делать этот мир лучше. И я стал думать, вот те люди, которые пишут эти гневные, негативные комментарии, они облегчают свои страдания таким образом. И стал понимать, что да, действительно, ведь человек, который пишет тебе негатив в интернете, Его бачок негатива уже настолько переполнился, что он сам его не удерживает. И вы представляете, 

[00:19:00] этот человек приходит в интернет для того, чтобы хоть как-то из этого бачка что-то перелить на другого человека, потому что сам его удержать уже не может. Но если он на меня вот это все переливает, он облегчает свои страдания и вот эту свою негативную картину мира, в которой он живет. Ну, я думаю, да, конечно, облегчает. Так вот, получается, что этот человек, который на меня выплескивает свой негатив, он на самом деле попадает под мою миссию делать этот мир лучше. И вот когда я это осознал, я стал совершенно спокойно относиться к хейтерам и к тому негативу, который пишут про меня в интернете. Почему? Да потому что пусть хоть таким образом, но я конкретно этому человеку помогаю облегчить его жизненное страдание. Ведь вы представляете, сколько надо сил и энергии для того, чтобы зайти в чужой профиль, посмотреть там какое -нибудь видео, а потом еще сесть и написать какой-то комментарий. Хотя можно просто это видео закрыть и пойти себе дальше серфить по интернету. Поэтому подумайте, если ваша 

[00:20:02] миссия такая же, как у меня, а делать этот мир лучше, то смысла нет ни на кого обижаться. Следующее. Это подарок. Здесь такая философская есть история, когда одному мастеру ушел, к нему подошел воин и стал его обзывать, обзывать его родственников, мать, детей, его самого, а он сохранял там полное спокойствие. И когда он уже обзывался, ему уже это надоело, и он устал, он взял, пошел, а ученики спросили мастера, а почему ты ему ничего не ответил на его вот эти вот оскорбления. И он сказал, Он пришел ко мне и принес подарок в виде этих оскорблений. Но я отказался от его подарка. Я же имею право не принимать чужие подарки. Вот этот подарок я просто не принял. Вот и все. То есть можно не принимать этот подарок и оставить его у того человека, который с ним пришел. И вообще вы должны понимать, что большинство, кстати, клиентов негативных, с которыми вы коммуницируете, это клиенты так называемого плохого дня. Что 

[00:21:01] такое клиент плохого дня? Вот этот человек, который на данный момент на вас раздражается или выплескивает свой негатив, он на самом деле завтра уже может быть совершенно нормальным. Просто сегодня он встал не с той ноги, у него произошло какое-то драматическое событие, а вы ему попали теперь вот под горячую руку. Поэтому все люди нормальные. Все зависит от эмоциональных перепадов. У женщин есть вообще такие дни, когда их все вокруг раздражает, и вы ничего не поделаете. Поэтому будете общаться с такими людьми, всегда подумайте, что может у него сегодня плохой день, а завтра этот клиент будет совершенно нормальным. Следующее. Очень крутая позиция переговорная, когда вы воспринимаете клиента, который негативно себя ведет в отношении вас, как тренера по самообладанию. То есть вы с ним общаетесь, А ваша задача в этот момент сохранять полное тотальное спокойствие, потому что ваш клиент, он вас тренирует и тренирует ваше самообладание своими провокациями. И вы можете себе, например, 

[00:22:00] поставить такую задачу, например, в общении с клиентами, не выходить из себя, или когда вы ведете переговоры, сохранять тотальное спокойствие, или, например, сохранять тотальное спокойствие, если вы делаете сходящие холодные звонки, ну и так далее. И просто тем самым тренировать вот этот вот свой фильтр, который бы не пропускал этот негатив. Ну и следующее – это компенсация. Если вы работаете в продажах, у нас с вами есть такое понятие, которое называется «весы геморроя в продажах». Напишите плюсы, кто знает, что такое весы геморроя в продажах. Напишите плюсы, кто знает, что такое весы геморроя в продажах, и минусы, кто не знает. Значит, что такое весы геморроя в продажах? Вот здесь у вас висит тот геморрой, который вы испытываете от клиента, а вот здесь у вас находятся деньги, которые он заплатил. И вот если вы за эти деньги готовы выдержать вот 

[00:23:00] этот геморрой, так что вам тогда расстраиваться-то? Тогда уж спокойно к этому и относитесь. Почему? Потому что вам клиент заплатил огромную большую сумму, и вы совершенно нормально можете за эту сумму потерпеть выходки этого клиента, потому что он вам эти выходки компенсирует тем, что вы получите от тех денег, которые он вам заплатил. Вот и все. Итак, друзья, ну что, вот вам отношение к токсичным клиентам. Пользуйтесь, когда у вас будут возникать эти ситуации в работе, и вы будете сохранить полное спокойствие и, самое главное, эффективное состояние. Итак, двигаемся дальше. Теперь я бы очень хотел вас попросить использовать эти методы, о которых я сейчас буду рассказывать, только для защиты хорошего, крутого продукта. То есть использовать эти методы на пользу клиентам и на пользу обществу. Пожалуйста. Почему? Потому что то, что мы сейчас с вами 

[00:24:02] будем обсуждать, ну, по сути дела, это, наверное, вот прям, что ни на есть, классические манипуляции. Биохимия сделки – это очень простая история. У клиента есть в голове неокортекс, рациональное мышление. Есть у него лимбическая система, которая отвечает за эмоции. И все продажи, по сути дела, это воздействие на лимбическую систему, то есть работа с его эмоциями, и воздействие на неокортекс, на рациональное мышление. И у нас есть вполне конкретные способы, каким образом можно воздействовать на эту и на эту систему. И если вы эти воздействия начинаете клиенту оказывать, то тогда в этом случае вы очень быстро можете прийти к нему к сделке. И самый простой способ. Сейчас я вам расскажу, каким образом можно оказывать влияние на лимбическую систему человека, 

[00:25:00] на эмоции своего клиента. При этом он будет думать, что ему хорошо с вами, у него будет выделяться дофамин, а раз у него пойдет дофамин, то есть благостное вот это состояние, плюс еще дополнено окситоцином, гормоном доверия, то в этом случае тогда он купит ваш продукт. Почему? Потому что мы же все с вами все решения принимаем под воздействием эмоциональных факторов. И как мы себя чувствуем, то мы с вами и делаем. И по сути дела в продажах нам нужно просто с вами включить у человека как раз вот эти вот его рептильные части мозга, которые отвечают за синдром Биобиги. И если мы с вами включим у него... те части, которые отвечают за дофамин и окситоцин, будет сделка. А если мы включим те части, которые отвечают за адреналин, например, или кортизол, то тогда он будет либо защищаться, либо впадет 

[00:26:03] в агрессивное состояние и будет атаковать. Ну, как вот все обычные существа. Значит, давайте тогда, что мы с вами можем использовать для того, чтобы вот как раз повысить этот уровень дофамина в работе с нашими клиентами. И вообще, какие способы у нас влияют на установление контакта с любым человеком. Первое. Это small talk. Small talk это самая простая коммуникативная фишка, которая позволяет вам мягко войти в контакт с клиентом. Когда вы встречаете своего клиента, вот этот вот первый самый момент коммуникации. он является в продажах самым пикантным. То есть идет такая вот эмоциональная подстройка вас и клиента. Он на вас смотрит, вас оценивает, вы на него смотрите, его оцениваете. И уже здесь наш мозг в течение ближайших 30 секунд буквально определяет, вот этот человек он друг или враг, доверять ему или защищаться. И вот лучше вот в этот момент первого контакта, если вы являетесь продавцом, сказать клиенту 

[00:27:02] что-то легкое, непринужденное для того, чтобы таким образом взять и разбавить ситуацию. Ну что можно сказать? Как вы к нам добрались? Быстро ли нас нашли? Нашли ли место для парковки? они замерзли ну и так далее вот профессионалы в продажах они подбирают вот эти смолтолки маленькие приветственные разговоры для разных встреч и ситуаций в работе со своими клиентами и вот даже я помню когда например ехал в ресторан, например, на встречу, я всегда думал, с чего я начну коммуникацию с человеком, с которым я сейчас встречаюсь. И вот там заходил, и у меня уже был small talk. Например, там, ой, слушайте, пока парковку здесь искал, вообще здесь три круга объездил. Ну и так далее. То есть говоришь какую-то нейтральную, пространную фразу, с которой тебе легко начать коммуникацию с клиентом и сгладить вот этот первый пикантный момент встречи. это smalltalk следующее это общности что такое общности если вы в продажах находите что то 

[00:28:03] общее что есть у вас и у вашего клиента то тогда у клиента к вам сразу возникает огромный кредит доверия. Вот, к примеру, я физик-ядерщик по образованию. И когда я, помню, работал с клиентами, если эти люди были из науки, и они узнавали, что я там закончил МИФИ, плюс отучился в аспирантуре, плюс еще у меня кандидатский минимум, Ну, конечно же, эти люди сразу заручались ко мне очень большим доверием. У вас могут быть дети одного возраста. Вы можете любить вместе домашних животных. Вы можете жить в одном городе. У вас может быть общее увлечение или хобби. Как только вы вместе с клиентом об этом начнете говорить, у вас сразу будет совершенно другой уровень доверия с этим человеком. Поэтому, если вы что-то такое находите в мониторинге, вы всегда это встраиваете в коммуникации с клиентом. Как это можно сделать? На самом деле на этапе 

[00:29:02] Даже подготовки к контакту с человеком можно, например, взять, проанализировать его социальные сети, посмотреть, что там есть, найти в этих социальных сетях вот эти вот общности, которые будут вас с ним объединять, запомнить их, а потом на встрече об этом, например, рассказать. Например, вот увидел в социальных сетях, что вы были в таком-то месте, я вот тоже там был. И вот у вас на эту тему уже возможен неформальный диалог. Вообще, чем больше неформального диалога у вас с клиентами, при хорошем очень уровне доверия, если клиент никуда не спешит, тем выше у вас будет градус доверия, соответственно, шанс на завершение сделки. Следующее. Это горячие точки. В продажах есть... несколько тем их 6 если вы начали на эти темы разговаривать со своими клиентами то у них сразу выделяется окситоцин и дофамин и они 

[00:30:02] у вас сразу готовы будут что-то купить вы сразу им понравитесь даже я помню когда мы создавали отделы продаж по активным продажам по активным продажам у нас первое время работы с клиентами, то есть первые 20 минут, наши сотрудники, менеджеры не имели права ничего рассказывать о продукте. Первые 20 минут они должны были заполнять так называемую приветственную анкету. А вся вот эта приветственная анкета, она состояла из пунктов, в которых мы выявляли вот эти горячие точки у клиентов и культивировали эти горячие точки для того, чтобы выделялись у клиента вот эти вот как раз гормоны, там окситоцина, дофамина, ну и так далее. Вот давайте сейчас проведем с вами такой небольшой эксперимент. Напишите, пожалуйста, топ-3 темы, ну давайте по одной хотя бы, напишите, как вы считаете, какая тема, например, у вас вызвало бы больше всего дофамин, и на который вы просто бы с удовольствием 

[00:31:01] стали говорить очень долго, при этом получая кайф от того, что вы говорите. Напишите в чат, давайте посмотрим. Родион пишет, какие для онлайн-формата работают сейчас фишки. Родион, смотрите, у нас будет по чату, по переписке по онлайн-формату отдельное занятие. Давайте там расскажу, чтобы просто не забегать. Лиза, дети, домашние, путешествия, семья, друзья, хоккей, динамо. Да, супер. Путешествия, да, абсолютно верно. Хобби, дети, питомцы, да-да-да, верно, молодцы, круто. Да, давайте вам назову эти темы, а вы их себе просто зафиксируйте. Значит, на первом месте у нас, безусловно, лидер по горячим темам. Это прокурсор Виталий Галитин Александр, точно. Первое – это дети. И вот мы продавали туристические продукты, 

[00:32:00] и у нас первый вопрос был в анкете. Каким составом вы путешествуете? Или, например, в недвижимости. Если вы работаете, вы можете спросить, какой у вас состав проживания? И как только клиент вам говорит, что у него есть дети, с которыми он путешествует, либо подыскивает квартиру, профессионал что делает? Он берет и сразу начинает эту тему культивировать. Почему? Потому что это горячая тема. На эту тему у человека сразу начинает выделяться от дофамина и окситоцин. Поэтому начинают задавать уточняющие вопросы. Сколько лет вашему ребенку? А вот он в школу ходит. Ну и так далее, и так далее. И если человек идет в эту тему и начинает сам по поводу детей своих что-то говорить, то вы просто включаете активное слушание, расслабляетесь, и человек сам таким образом подогревается, когда он говорит на эту тему. На втором месте после детей у нас идут домашние животные. Это тоже очень крутая горячая тема. Люди очень любят говорить на тему своих домашних животных. И поэтому, если вы с клиентами, со своими, 

[00:33:02] начинаете обсуждать как раз вот эту тему, но она еще в хобби попадает, да, потому что домашние животные это как хобби. Вот пишите, это яхтины. Спорт, соревнования и так далее. Все, что связано с хобби, тоже у нас является очень крутой горячей темой. Потому что человек, который занимается хобби, он от этого кайфует. Поэтому, например, если вы встречаете человека, который накачанный и так далее, вы должны понимать, что он с радостью, с удовольствием начнет про эту тему вам что-то говорить. А ваша будет задача просто взять ее... на вооружение и начать задавать клиенту дополнительные уточняющие вопросы. Это прям конкретный инструмент, рабочий. И если у вас есть возможность внедрить, например, вот такую приветственную анкету, для того, чтобы потом попадать качественно в эти смолтолки, то тогда в этом случае вы, конечно, очень сильно поднимете себе продажи. Вообще, как здесь работает вот эта технология, не смолтолков, а вот технология горячих точек в продаже. Вот у вас есть вот эти горячие точки, давайте я их перечислю, это дети, домашние животные, хобби, увлечения, достижения человека, то 

[00:34:01] есть если он там получил какие-то призы, награды, ну и так далее, и так далее. Следующее – это путешествия. Если он куда -то ездил, ему там сильно понравилось. Дальше у нас идет родина. То есть что такое родина? Это там, где человек родился. Но это всегда оставляет эмоциональный след. И его работа, если он в этой работе достиг каких-то результатов. Вот эти 7 основных тем. Они называются горячими в продажах. И эти темы, если вы их поднимаете с клиентами или клиент сам в эти темы попал, ваша задача их не упускать, а их культивировать для того, чтобы клиент выделялся окситоцин и дофамин в процессе коммуникации с вами. Это нижний уровень. А вот второй уровень, более профессиональный, когда вы изначально заготавливаете такие вопросы, чтобы попасть в эти темы при работе коммуникации с клиентами. И сами клиента туда направляете и заводите. Это вообще очень крутой уровень в продажах. Мы для этого использовали специальные приветственные анкеты. А есть такие темы, которые вообще нельзя обсуждать с клиентами. Как вы думаете, какие темы? Напишите в чат. А вот смотрите, 

[00:35:06] Ярослав, мы всегда говорим про уместность. Вот Ярослав пишет, если клиент не хочет разговаривать. Мы всегда говорим про уместность. Продажа всегда за уместность. Это если клиент готов, у него есть время, ему нравится это нам, ну и так далее. И соответствующий контекст. Конечно, если он вас подгоняет, то не надо этого делать. Естественно, всегда все должно быть уместно. Как может выглядеть приветственная анкета? Ну вот у нас была приветственная анкета, мы делали приветственную анкету в недвижимости, мы делали приветственную анкету в туроператорской компании для продажи туров. И вот человек приходил, и менеджер садился и говорил, здравствуйте, с вашего позволения можно быстро заполнить приветственную анкету, а дальше вам уже расскажу про наш продукт и так далее. Вот мы сейчас просто для нашего маркетингового отдела собираем мнение наших клиентов. И там вот была анкета, которая попадала в горячие точки. Ну, например, там... В туроператорской компании. Каким составом путешествуете? Дети. Сразу пошел в детей. Чем любите заниматься 

[00:36:02] на отдыхе? Человек говорит про свое хобби. Сразу пошел культивировать, развивать хобби. Где уже путешествовали? Куда ездили? Туда -туда-то. Ой, а как вам? А что понравилось, что не понравилось? И мы таким образом как раз поднимали дофамину клиентов. То же самое можно делать и в ненавижимости. Правильно. Молодцы, вы правильно все пишете. Запретными темами в продажах являются те темы, которые либо могут подвинуть вас и клиента к конфликту, либо могут понизить градус его положительных, позитивных эмоций. Поэтому, если вы являетесь профессиональным в продажах, поэтому, если вы являетесь профессионалом в продажах, то вы исключаете из коммуникации с клиентом такие темы, как, первое, это болезни, а то... Мы все умрем, что мне тогда покупать-то? И ничего покупать не надо, правда? Второе – это спорт. Почему? Потому что можно попасть в такую ситуацию, ты там за какую команду болеешь? За «Динамо»? Слушай, и я за «Динамо» там болею. Вот мы с тобой болельщики за одну команду. 

[00:37:00] А как в артаря «Динамо» зовут? И все, и сел в лужу с этим клиентом. Дальше мы исключаем тему политики, потому что можно иметь разные политические взгляды на те или иные ситуации. И это нам тоже тема. Она не нужна вообще ни в коммуникации с клиентами. Вот эти темы. Ну а также мы, как правило, исключаем еще тему религии. Почему? Потому что религия тоже. Это тема такая довольно пикантная и лучше ее с клиентами не обсуждать. Следующее. Про горячие точки разобрались, друзья? Если разобрались, ставьте плюсы в чат. Давайте, если всем все понятно с горячими точками, то поставьте плюс в чат, что все ясно. И как их использовать, что делать. Но опять же, если у вас позволяют коммуникативные процессы. То есть если вы, например, работаете в коротком цикле продаж, если вы работаете в переписке в чате, то, конечно, мы эти темы затрагивать сами не можем. Это, как правило, личная коммуникация, либо общение по телефону. 

[00:38:03] Вот Лиза Хороший пишет вопрос, как отходить от этих тем, если сам клиент заводит или, например, сам начинает вас затягивать в политику, в религию. Вот смотрите, если в процессе коммуникации клиент начинает говорить с вами на негативные темы, которые будут понижать его уровень дофамина, а, соответственно, вероятность заключения сделки. Начинает вам рассказывать про свои болезни, начинает про политическую ситуацию что-то там говорить. Ну, то есть заходят в такие темы, которые являются для продаж снижающими эффективность, то здесь самая лучшая реакция на такую тему, это просто посмотреть на клиента и сказать ему, да уж, и дальше молчать. Пусть он эту тему уже там проговорит сам до конца, выговорится, ну, вы ее закроете и дальше уже пойдете работать с ним по своему сценарию. Я из-за шайгу с мужем чуть не развелась, точно. 

[00:39:04] Так, следующее. Значит, следующее это метод бабушки. Это метод установления контакта с клиентами. Это очень крутой способ, который можно использовать в работе. Он работает и в розничных магазинах, и в B2B, ну и так далее, и так далее. Как работает метод бабушки? Вот многие начинают, когда устанавливают контакты с клиентами, сразу перелезать и ставить себя в бета-переговорную позицию. Вы должны понимать, что в продажах есть альфа -переговорная позиция, это доминирующая позиция, которая ведет за собой клиента, и бета-переговорная позиция, это доминантная позиция, которая следует за альфа-переговорной позицией. Вот в большинстве переговоров Лучше находиться, конечно, в альфа-переговорной позиции, потому что вы скажете «берите», да, и как бы бета берет. Но есть, например, сферы, где лучше работать из-под клиента, то есть в бета -переговорной позиции, например, премиум-сегмент. 

[00:40:01] Или когда вы приходите, например, являетесь обычным менеджером, а начинайте разговаривать с директором какого -нибудь федерального завода. То есть здесь надо просто понимать, что у вас не то позиционирование, в котором вы можете переходить в альфа-переговорную позицию. И в премиальном сегменте тоже. Приходит какой -нибудь человек, за душой которого стоит 10 миллионов, и вы являетесь обычным менеджером. Конечно, он хочет, чтобы ему оказывали такое же внимание, как оказывают в хороших отелях или в хороших ресторанах. То есть работают СБ, это переговорные позиции. Поэтому вот это нужно тоже понимать. Но в большинстве других сфер продаж выгоднее, конечно, продавать из альфа-переговорной позиции. А вот что такое альфа-переговорная позиция в продажах и как туда попасть? Вот нужда. Здесь вопрос как бы в нужде. То есть на стороне, кого находится нужда в переговорах, тот и находится в более слабой позиции. А нужда в переговорах 

[00:41:00] находится всегда на стороне того, кто задает вопросы. Точнее, нет, нужда находится на стороне того, кому нужна информация. И кто, да, кто задает вопросы больше. И как бы наша с вами ситуация в коммуникации с клиентами должна быть такая, 80 на 20. То есть 20 % вы задаете вопросы, и 80 % клиент говорит. Это идеальная коммуникативная схема для того, чтобы осуществить продажу своему клиенту. Поэтому мы всегда стараемся с клиентами попасть именно вот в такую пропорцию. Как это сделать? Как разговорить своего клиента? Вот если вы, например, приезжаете с ним на встречу или так далее, ну и у вас есть, конечно, такая возможность, а на самом деле кем вы не работали, вы в любом случае когда-то будете встречаться с клиентами. Первое, что вы делаете, вначале вы просто здороваетесь, и даже вам есть надо продать свою услугу или свой продукт, и уместно молчать после того, как вы поздоровались с клиентами, лучше молчать. То есть, а многие что делают? Здравствуйте, и сразу начинают 

[00:42:00] с клиентами что-то говорить. Как это работает на практике? Давайте я вам приведу кейс. Я помню, как-то приезжаю на Пхукет работать с компанией, которая продает зарубежную недвижимость. И вот там приезжают туда клиенты, они им устраивают рекламный тур и показывают им недвижку и продают. И вот я вижу, как консультант прямо в аэропорту встречает клиентов и на них набрасывается. Им говорит, здравствуйте, мы рады приветствовать вас на Пхукете, ну что, давайте сразу начнем отдыхать, улыбайтесь, вы же приехали на наш замечательный остров, а там люди после этого 10-часового перелета убитые, там все вообще просто такие. И они смотрят на него и думают, что это за коммуникатор, у них сразу образуется отторжение к этому человеку. И он тоже посадил их, этот мини-бас едет и постоянно им что-то говорит, говорит, говорит, а люди просто сидят, но они в шоке просто от такого вот внимания, да, от такой харизмы, которая сразу начинает их передавливать. Я приезжаю, их собираю на собрание, говорю, ребят, ну так же не делается. И мы с ним прорабатываем, 

[00:43:02] устанавливаем метод бабушки. Как работает метод бабушки в продаже? Вот как бабушка входит в контакт? Вы, например, сидите в автобусе, едете, напротив вас бабушка. Она сидит, видит, Например, там что-то проезжаете и говорит, ох, говорит, пенсионеров-то сжимают. И ты такой сидишь, думаешь, так, с кем бабка разговаривает? Да, вроде как бы вот не со мной, ну что-то непонятно. Проезжает еще какое-то время и потом сидит, говорит, например, зарплату-то нам, пенсию -то нам не платят. И ты думаешь, так, что -то бабка с кем-то разговаривает, надо с ней уже начать говорить. И начинаете ей говорить, бабушка, а что, вы не переживаете. Что сделала хитрая бабка? Она вас поставила в состояние нужды. Она не инициировала переговоры, вы их инициировали. То есть что получилось? Что вы попали в бед -переговорную позицию. То же самое с клиентами. Вот, например, как грамотно это делать? Ну, вот можно, например, в недвижке это классно делать, когда ты привозишь клиента, например, на показ или на заводе вот в B2B, да, приезжает клиент, 

[00:44:02] тебе надо показать ему там какой-нибудь завод. Или у вас большой офис, например, какой-то, по которому вы потом пойдете или встречаете его, например, на ресепшене, и вам надо там еще дойти до переговорки. Ну, то есть у вас есть какой-то вот этот временной лаг. Вот вы встречаетесь, поздоровались с клиентом. После этого говорите, там, Иван Иванович, сейчас я вам покажу этот объект, мы сейчас пройдем с вами по территории. Если будут какие -то вопросы, то задавайте. Хорошо? Хорошо. Все. Дальше вы просто идете и молчите. Не надо лезть с клиентами с какими-то запросами. Но когда вы проходите, например, рэперную точку, например, там, скажем, какую-нибудь спортивную площадку, говорите, здесь вот спортивная площадка. И молчите. То есть вы не инициируете переговоры. Вы ждете, когда клиент их сам инициирует. Например, показ в фитнес-клубе там в каком-то. То же самое, да? Давайте я вам покажу наш фитнес-клуб. И начинается. А вот вы сами откуда? А вот вы там уже до этого занимались, не занимались спортом. Подождите. Вы все эти вопросы сможете задать. У вас будет время еще. 

[00:45:00] А пока вы просто ведете клиента, идете и молчите, ему тоже неудобно. А потом вы берете и методом бабушки инициируете этот диалог. Или, например, розничный магазин возьмем. Заходит клиент в розничный магазин, сразу к нему подбегают, его начинают пугать. Здравствуйте, чем вам помочь? И клиент в шоке, уйдите от меня. А надо сделать так, вот зашел клиент в магазин, поздоровались, молчим. Пусть клиент идет сам, смотрит ассортимент. Он что-нибудь там взял, какое-нибудь пальто или что-то, вы методом бабушки говорите, у нас сегодня скидки, со своего места, не подходя. Опять же, ждете, пока клиент дальше пройдет. Ну и так далее. Вот как надо работать. То есть, чтобы клиент сам инициировал контакт. Тогда вы попадете в альфа-переговорную позицию. И вот вы такими бабушками, вот просто когда встречаетесь со своим клиентом в офисе, в розничном магазине, на объект его везете или так далее. Не спешите, включайте активное слушание, молчите и инициируйте контакт, пока клиент вам сам 

[00:46:02] не говорит. Там происходит магия. На вторую, третью бабушку клиент сам начинает вам об этом, обо всем рассказывать. Ну, чтобы вы понимали. А если нет, то тогда у вас все равно будет финал вашего взаимодействия, и вы в финале вашего взаимодействия все равно зададите ему все вопросы, которые вы хотели. То есть дальше вы уже там, если в недвижке поднялись в квартиру, и там уже можете спокойно задавать вопросы, например, начать супервопросы, там как продвигаются ваши поиски. Если, например, в розничном магазине клиент обошел торговый зал, вы этому клиенту говорите, а вы что-то конкретное искали, у нас не весь товар представлен, ну и так далее. То есть для каждой ситуации у вас еще будет время как раз перейти в стадию задавания вопросов. Но лучше как технологию продаж использовать метод бабушки. Следующее. Уникальная информация. Вот уникальная информация, которую клиент не может получить из открытых источников, 

[00:47:00] она является очень крутым способом установления доверия и проявления вашей экспертности. Поэтому всегда подписывайтесь на агрегаторы. Старайтесь изучать свою сферу, свой продукт настолько глубоко, насколько это возможно. Если вы сможете клиенту рассказать что-то, какой-то инсайт про свой продукт или про его жизненную ситуацию, этот клиент просто влюбится в вас надолго. Вот, например, мы помним, когда в турагентстве работали, рассказывали клиентам про специальные стравливатели для ушей. Но если клиенты с детьми, оказывается, есть такие специальные штуки, которые вставляешь в уши, и они стравливают воздух, давление уменьшают, и ребенок не плачет при взлете, при посадке. Клиенты, конечно, об этом не знали. А мы им об этом рассказывали. Они считали, вот это вот эксперт, вот это вот информация. Ну и так далее. Придумайте что-то такое для себя, для своей ниши, для своего продукта, чем вы будете удивлять ваших клиентов. И тогда у них и эмоций будет много, потому что инсайты всегда эмоции, и доверия будет много. Родион, да, про онлайн-формат. Родион, я же говорю, 

[00:48:01] у нас будет продажам в чате посвящен отдельный модуль. Поэтому дождитесь его. Там, конечно, нет никакого метода бабушки. Вы же там молчать не будете, правильно? Это только в личном контакте. Мы пока с вами, смотрите, прорабатываем вот это вот все. То есть все основные блоки, которые должен знать человек, который занимается продажами. Подождите, про онлайн у нас сейчас следующее занятие. И потом у нас как раз будет маркетинг. Мы с вами будем обсуждать продажи, по сути дела, как раз в онлайне, в маркетинге, в привлечении клиентов. Все будет. Ну и сейчас тоже после установления контакта у нас сейчас будет заценность, и там тоже будет ваша часть. Так, значит, активная служба. Да, уникальная информация. Найдите что-то такое. Нет, а в Zoom тоже вы не можете. Видите, метод бабушки построен на молчании, да, на молчании. А как вы в Zoom будете молчать? Вы же понимаете, 

[00:49:02] да? В Zoom не помолчите, поэтому надо тоже это понимать. Итак, давайте идем. Активное слушание. Вот активное слушание уже в Zoom будет работать. если вы будете переговаривать через этот канал коммуникации. В чем заключается техника активного слушания в продаже? На самом деле здесь три простых элемента, которые надо внедрить в свою работу, и у вас сразу начинают расти продажи и ваши коммуникативные навыки. Первое. Это не перебивать своего клиента, как бы вам не хотелось. Даже если вы все знаете, ни в коем случае не перебивайте своего клиента, потому что таким образом вы демонстрируете свою неунимательность и неуважение к этому человеку. Никому не нравится, когда их перебивают. Если вы уже заметили у себя навык перебивальщика, А он вырабатывается у каждого продавца, который больше года работает в продажах. Потому что ты уже знаешь все эти вопросы, которые тебе будут задавать, знаешь уже все ответы, которые тебе надо дать, и нет смысла никакого клиента 

[00:50:01] дослушивать до конца. Так вот, ты начинаешь извиняться за каждое перебивание своего клиента. Тем самым ставя себя в эту неудобную позицию. И вот так ты поизвиняешься, поизвиняешься, поизвиняешься, а потом после этого тебе это надоест делать, и у тебя снимется навык перебивальщика. И ты уже будешь более эффективно коммуницировать со своими клиентами. Поэтому обязательно от него освобождайтесь. Дослушивайте клиента до конца. Второе, что помогает в активном слушании, это делать небольшую паузу после того, как клиент вам что-то сказал. Вот многие после того, как клиент высказался, сразу начинают ему что-то говорить или задавать уточняющие вопросы. Я же вам рекомендую сделать небольшую коммуникативную паузу. И что вы увидите? Вы увидите магию. Вы увидите, что, оказывается, после того, как клиент закончил что-то говорить, он еще что-то говорит. Вот просто проверьте это. 

[00:51:02] Завтра придите на работу, и когда будете общаться с своими клиентами, Клиент вам что-то сказал, сделайте небольшую паузу, на него посмотрите. И, как правило, они говорят какую-то важную информацию. Поэтому пауза после того, как клиент что-то сказал. Вы не будете выглядеть как тормозной. Наоборот, клиент будет думать, что вы обдумываете то, что ему сказать в ответ, и серьезно относитесь к его заявлению. Это второе. И третье в активном слушании. Это... Социальная поддержка клиента. Ну, то есть всякие там «ммм», «да», «мгм», «мгм», то есть кивание головой по телефону, когда вы говорите. Чтобы не было такого безучастного отношения к коммуникации. Людям очень нравится, когда их вот так вот эмоционально поддерживают. Поэтому просто вот эти три правила используйте в коммуникации, в зуме, где вы общаетесь, на личной встрече, и у вас будет хорошо устанавливаться контакт с клиентами. 

[00:52:01] Иногда навыка перебивать лиз не хватает. Ну, не знаю. Я, например, у себя его уничтожил. Если я работаю с клиентами или веду переговоры, я всегда даю клиентам высказаться до самого конца. Да, бывают такие ситуации, когда, например, вы сидите, общаетесь, разговариваете с клиентом, А вам, например, нужно поработать с другим клиентом, или вы видите, что клиент лед в воду, ну или эта коммуникация будет для вас бесполезной, и вам нужно этого клиента как-то остановить. Так вот здесь есть вполне интеллигентные способы. Самый первый простой интеллигентный способ, с которого начинают это, посмотреть на часы. Люди, если они обучены правилам этикета, понимают, что пора закругляться. А второй способ, он тоже у вас всегда есть. Можно клиенту сказать, ой, Иван Иванович, вы знаете, вот мне с вами так интересно. Вот сидел бы и до конца своей рабочего дня бы с вами разговаривал. Но, к сожалению, вот у меня есть еще сейчас клиенты, с которыми мне нужно сейчас будет работать. Поэтому, 

[00:53:03] если у вас что-то есть по делу, давайте сейчас с вами этот вопрос мы решим. Ну а, соответственно, потом, может быть, в какое -то другое время уже пообщаемся на эти темы. То есть просто тоже нормальная абсолютно ситуация. Или, например, если клиент еще сделку не заключил или не платил, а уводит вас в эти разговоры. То же самое. Поэтому клиенту просто говорите такую фразу. Вы говорите, Иван Иванович, с вашего позволения, с вами так приятно разговаривать, боюсь, просто заговорюсь и про сделку даже забуду. Давайте с вами сначала решим наши вопросы по оплате, по договору. Ну а потом, если у нас еще время с вами останется, тогда поговорим и на эти темы. Можно так? Ну вот, Ольга, видите, я вам только что ответил на этот вопрос. Вот вам три способа, как с такими клиентами поступать. Следующий очень крутой способ, который... Следующий... 

[00:54:04] Это очень крутой способ, как захватить внимание клиента и сформировать его доверие в отношении вас. Дело в том, что все люди любят давать советы. Вот хлебом не корми, но дай только человеку проявить свои компетенции в какой-то области, в которой он хорошо разбирается. Поэтому если вы в процессе коммуникации с каким-то человеком спрашиваете у него какие-то советы, из той темы, в которой он является экспертом или специалистом, или еще лучше она является его хобби, и человек вам начинает на эту тему что-то говорить и давать советы, он будет очень возбуждаться от этого и считать вас очень приятным человеком, и у вас будет с ним устанавливаться качественное доверие. Поэтому если, например, человек занимается фитнесом или медициной, или, например, этот человек специалист в области интернет-маркетинга, 

[00:55:02] вы можете его спросить на какую-то актуальную тему в его профессиональной сфере совета. И этот человек кайфанет от того, что начнет вам это рассказывать. Это тоже технология по установлению контакта, которая выделяет большое количество дофамина. Ну а следующее это подстройки. Что такое подстройки? Подстройки в продажах у нас всего две. Мы можем с вами легко подстраиваться под темп речи клиента, то есть под скорость речи. То есть если человек говорит, например, медленно, и вы говорите медленно. Если человек говорит быстро, и вы говорите быстро. Почему? Потому что если вы будете говорить в другом темпе с клиентами, люди будут неохотно с вами общаться. Потому что они не привыкли в таком виде воспринимать информацию. Это первое, что мы можем с вами делать. Все остальные подстройки забудьте. Все остальные подстройки по дыханию, по всякому вот эту фэншую и всему остальному, это все не работает. 

[00:56:02] Это все делает вас только неконгруентным. Вы будете похожи на обезьяну, если занимаетесь переговорами. В переговорах вы можете либо подстроиться по скорости речи, по скорости информации, а второе по словарным оборотам. То есть там образно говоря, если человек интеллигентный, говорите с ним интеллигентным языком. Если он более простой, говорите с ним более простыми словами. Просто чтобы показывать ему, что вы находитесь на одном уровне восприятия этой реальности. Все. Две подстройки, которые у вас есть в продаже. Следующее. Превышение ожиданий. Профессионалы продаж знают, что такое превышение ожиданий. И у человека формируется всегда чувство взаимной обязанности, если вы сделали в его отношении что-то такое, что он не ожидал. Вот почему во всех офисах угощают чаем, кофем и водичкой. Самое главное, кстати, когда будете предлагать клиенту чай, кофе или воду, не говорите, вам предложить чай или кофе или воду. Вам 

[00:57:03] человек может сказать нет, для того, чтобы не быть вам обязанным. Всегда говорите в контексте выбора-безвыбора. Здесь это, кстати, работает. Вы говорите, что вам предложить, чай, кофе или воду. То есть вот так. Ну, чтобы человек прям выбирал уже из конкретных вариантов. Или, например, еще круче. Профессионалы в области продаж, там, коммуникации, ну, например, если едут на встречу, например, со своим клиентом, могут вообще по дороге, например, купить себе кофе и ему кофе, да, и потом, например, зайти там и ему предложить, вот, знаете, там, я ехал по дороге, там, зашел в свою любимую кофейню, взял себе кофе и вот подумал, да, возьму и вам, может быть, вам тоже будет приятно, если пьете, вот, тоже взял вам бокальчик. Ну и так далее. То есть подумайте, что вы можете сделать. Например, когда мы работали, занимались продажей зарубежной недвижимости, мы всегда клиентам предлагали, давайте я поснимаю, пофотографирую. И потом наш риэлтор снимал их, фотографировал. Потом говорил, я вам обработаю фотографии, 

[00:58:00] пришлю. Ну и так далее. То есть мы специально превышали их ожидания и делали так, чтобы люди испытали вот это чувство взаимной обязанности. Поэтому если вы можете что-то такое сделать для своего клиента, всегда это используйте. Или вот, например, как я сейчас, да, использую там такой механизм для тех клиентов, которые хотят подумать. Кстати, берите его тоже на вооружение, сделайте себе. Вот, например, если ко мне обращаются заказчики корпоративных тренингов, там по продажам, они говорят, нам надо подумать, ну или что-то. Я написал большую развернутую классную статью, как провести результативный корпоративный тренинг. И вот если клиенты мне говорят, мне надо подумать, я им отправляю свою презентацию, прайс-лист и ссылку на эту статью. И пишу им, вот, почитайте, здесь я изложил свои мысли, как провести тренинг, чтобы он был для вашей компании более результативным. То есть, что я делаю? Превышаю их ожидания. Поэтому всегда старайтесь таким образом превышать ожидания своих клиентов, если у вас есть такая возможность. Ну и последнее, это, конечно, демонстрация экспертности. 

[00:59:01] Естественно, что если вы являетесь экспертом в своей нише, то люди, конечно, вам будут верить, и у них будет высокий уровень доверия, и они вам будут, главное, за это еще и переплачивать, за то, что вы эксперт высокого класса. Ну, как работать с экспертностью мы уже с вами обсуждали, у нас уже было на это отдельное занятие, поэтому останавливаться здесь не будем. Итак, друзья мои, ну что, здесь мы с вами разобрали все основные способы установления контакта с клиентами, самые основные, самые качественные, которые позволяют вам... Так, что-то у нас подвисло чуть-чуть, да? Друзья, напишите, пожалуйста, пятерки в чат, если все работает. И ничего не зависло. А то почему-то у меня тут был сигнал, что чуть -чуть у нас зависла запись. Напишите пятерки 

[01:00:02] в чат, что все нормально и мы можем продолжать работать. Все нормально. Все, друзья, спасибо большое. Двигаемся дальше, работаем дальше. Давайте теперь, что разрушает доверие? Что разрушает доверие? Почему я вот так подробно остановился именно на вот этих способах создания доверия с клиентами? Опять я вам поясню. Потому что при всей банальности все вот эти способы влияют на... биохимию мозга человека. Если вы эти способы используете в работе с клиентами, вы тем самым провоцируете у него выделение окситоцина, гормона доверия, и дофамина, гормона радости. А в этом состоянии доверия и радости этот 

[01:01:00] клиент захочет сделать приобретение вашего продукта. Вот почему это очень важно. Значит, что разрушает вообще доверие? В любых коммуникациях разрушителями доверия в первую очередь является демонстрация превосходства. Когда вы начинаете сидеть и показывать другим, что вы альфа-самец, альфа-самка, а все остальные ничтожества. Вот в любой компании, в которой вы начинаете заниматься этой демонстрацией превосходства, Люди после этого не хотят с вами общаться. Несмотря на то, что те люди, которые это делают, они считают, что таким образом они оставят там какой-то приятный эмоциональный след. Но это не так. Почему? Потому что люди любят в первую очередь себя любимого. И если он сам любимый в какой-то компании не может... себя показать или продемонстрировать какие -то свои позитивные стороны, а кто-то начинает его в этом плане обыгрывать, то дальше уже 

[01:02:00] на фоне этого человека другой человек чувствует неприятные эмоции и не хочет больше, чтобы этот человек был в его компании. Поэтому если вы хотите... качественно устанавливать контакт с другими людьми, а тем более в продажах, например, с клиентами, никогда не демонстрируйте им свое превосходство. Единственная область, в которой вы можете продемонстрировать им свое превосходство, это область ваших экспертных знаний о своем продукте. А во всех остальных областях пусть клиенты вам демонстрируют свое превосходство. Следующее – это распространение негатива. Вот есть такие продавцы-жалобщики на жизнь. Но вот сейчас же вы понимаете биохимию сделки. Чем больше дофамина, тем больше окситоцина, чем больше позитива, тем больше шансов на сделку. Поэтому вот всегда думайте о том контексте, который вы создаете в общении, в коммуникации с клиентами. О, сейчас кризис, сейчас вот такая ситуация, всем сложно, у всех все плохо. Какую вы сделку хотите от клиента, если вы начинаете распространять этот негатив? Конечно, вы никакую сделку никогда 

[01:03:00] не получите. Следующее. Это нравоучение без запроса. Что такое нравоучение без запроса? Клиент вас, например, не спрашивает, а вы приходите, например, зашли к нему в офис и говорите, ой, вам надо здесь в офисе стены покрасить другого цвета, а то здесь у вас что-то темновато. Тебя кто спрашивал вообще? Может, это любимый цвет этого клиента? Хочет он черный цвет в офисе? Ну и пусть такой у него будет, да? Или, например, вот я ваш сайт посмотрел, слушайте, такой сайт, что-то там ничего не понял, так он плохо сделан. Блин, тебя клиент спрашивал про свой сайт? Нет, не спрашивал. Если бы он тебя запросил консультацию, ты бы ему дал, это да, пожалуйста. То есть, а все остальное, где вы как бы считаете, что вы можете человеку чем-то помочь, каким-то советом, но он вас не спрашивал. Это все будет минус на установление доверия. Следующее – это отбирание инициативы. Это когда вы перехватываете инициативу клиента, и он вам что-то там хочет сказать, или вас спросить, или так далее, ведет с вами коммуникативный диалог, 

[01:04:00] а вы выбиваете почву у него из-под ног и эту инициативу забираете и сами начинаете тащить его по своим сценариям. Это не всегда качественно выглядит. Почему? Потому что клиенту нужно дать сначала самому выговориться, а потом уже вы имеете полное право его ввести по тем сценариям, которые вы хотите. Ну и, конечно, неестественное ваше поведение. То есть, когда вы неконгруентны, когда вы в продажах, в переговорах ведете себя так, что люди считывают вашу неуверенность, естественно, они вам и не будут доверять, потому что будут думать, что вы что-то скрываете. Поэтому в переговорах, помните, я говорил, всегда берите вилки, ложки, поварешки, визитки, карточки, кружки, потому что неконгруентность, она в руках очень сильно проявляется у непрофессиональных переговорщиков. Теперь переходим с вами к доверию в компании. Вам всегда нужно помимо доверия к клиентам продемонстрировать клиенту доверие к вашей организации. Из чего у нас складывается с вами доверие 

[01:05:01] к вашей организации? Доверие организации складывается из нескольких составляющих. Это первое – история вашей компании. Естественно, чем она дольше на рынке, чем у нее больше исторических артефактов, тем больше этой компании, конечно, будет доверия. Следующее – это репутация вашей компании. В том числе репутация в интернете. Если вы работаете в крупной компании, имейте в виду, что репутационный фактор сейчас играет огромное значение. Это вот, например, я там проводил тренинг для одного очень крупного лифтостроительного завода. И они говорят, у нас проблемы с продажами. Я залез просто в интернет, а я всегда провожу аудит системы продаж и просто вел вот такие -то лифты, отзывы. И знаете, что я там увидел? Там просто огромное количество негативных отзывов. Лифты не едут, застревают, постоянно ломаются. И я когда приехал вести тренинг, я говорю, ребята, ваша основная проблема – это негативные отзывы в интернете, потому что никто не хочет ставить ваши лифты, чтобы не попасть вот в эту ситуацию. 

[01:06:04] Они говорят, так наши лифты нормальные, просто их устанавливают неграмотно, и из-за этого эти лифты выходят из строя там часто, ну или ломаются. И мы там разрабатывали на уровне продукта шеф-монтаж, а у них шеф-монтаж просто очень дорого стоил, поэтому люди его не брали. Я говорю, а как вы хотите вообще продавать с такой репутацией? Вам надо шеф-монтаж делать по адекватным ценам, даже бесплатно его давать при покупке лифта. Почему? Потому что вы себе репутацию портите таким образом. Поэтому вот если вы давно этого не делали, Возьмите сейчас, введите название своей компании и напишите отзывы в интернете, и посмотрите, что там о вас пишут. Единственный момент, кстати, как можно хорошо использовать отзывы, ну вот любые отзывы, например, о вашей компании, о ваших конкурентах и так далее, ну и в маркетинге, как маркетолог вам говорю. Можно их использовать для адаптации вашего продукта и для того, чтобы создать 

[01:07:03] больше ценностей или позиционирования. Ну то есть вот вы прямо сейчас можете провести такой эксперимент, взять, например, название вашей компании, ну или там не название вашей компании, ваш продукт, который вы продаете, взять лидеров рынка, которые продают этот продукт, взять в интернет просто вбить вот как раз вот эти компании -лидеры рынка и вбить ваш продукт, который вы продаете, и написать отзывы, и посмотреть, что пишут про компании-лидеров рынка, и посмотреть, что пишут про ваш продукт. И когда вы посмотрите негативные отзывы про лидеров рынка и посмотрите негативные отзывы про ваш продукт, вы увидите те боли, которые есть у клиентов. А если вы увидели те боли, которые есть у клиентов, вы уже можете адаптировать свой продукт или адаптировать свою систему продаж таким образом, чтобы она выделялась на фоне этих конкурентов. 

[01:08:01] И вообще потом в коммуникациях с клиентами вы можете использовать это как ключевой аргумент. То есть говорить, смотрите, многие, кто пользуются этим продуктом, говорят, что тут вы говорите те боли, которые вы вычитали в интернете, а потом говорите, а у нас этого нет, потому что мы и рассказываете ваше уникальное преимущество. И вот таким образом вы из негативных отзывов можете получить классные позитивные факторы, которые будут влиять на увеличение ваших продаж. Следующее, это, конечно, награды ваши. Это атрибуты. Что такое атрибуты? Шикарные офисы, например. Ну и так далее, и так далее. То есть которые создают у клиента тоже впечатление того, что это серьезная, классная, дорогая компания. Это тоже влияет. Признание. То есть признание со стороны каких-то, например, известных людей. Или признание среди научного сообщества. Ну и так далее. И еще специализация. То есть если вы на чем-то специализируетесь. Если 

[01:09:01] вы на чем-то специализируетесь, конечно, к вам больше будет доверия. Если вы ремонтируете только Mercedes, а у меня Mercedes, конечно, доверия будет больше, чем у меня будет автосервис, который чинит любые машины. Потому что я буду понимать, что здесь уже специалисты, и люди, конечно, будут даже готовы заплатить больше за эту услугу. Итак, идем дальше. Теперь важный фактор. Вот теперь мы уже начинаем с вами работать. Вы должны... в процессе коммуникации с клиентом любыми способами донести ему информацию о вашей компании, о ваших преимуществах, потому что сейчас очень рынок конкурентный, и 90 % ваших клиентов пойдут вас сравнивать с конкурентами. А для этого вам нужно донести в явном виде им ваши конкурентные преимущества, в том числе показать, почему именно ваша организация для этого клиента будет наиболее лучшим решением. 

[01:10:00] И сейчас мы с вами посмотрим то, что называется формулой силового аргумента. Что такое формула силового аргумента? Если вы аргументы, которые вы говорите своим клиентам, будете им говорить по этой формуле, то тогда в этом случае они будут у вас выглядеть очень весомо. Потому что многие, когда общаются с клиентами, приводят им какой-то аргумент и делают это шаблонными, непонятными фразами, которые уже наели оскомину. У нас уникальное предложение. Мы являемся крупной компанией. Мы являемся экспертами в какой-то области. И вот, понимаете, в этих фразах, или еще лучше уникальными. Мы уникальные. Или там, как вот говорят, у нас, значит, индивидуальный подход. Блин, да у всех уникальный подход. Да все эксперты. Да все компании крупные. Понимаете, никто не будет говорить, мы мелкие, мы не эксперты, не уникальные, 

[01:11:01] у нас нет индивидуального подхода. Поэтому вот это всю... Поэтому ерунду нужно взять и выбросить из своего речевого формата, в котором вы обращаетесь с вашими клиентами. И когда вы доносите до клиента какие-то аргументы важные, в том числе аргументы про вашу компанию, которые должны проявить ваши конкурентные преимущества, вам нужно использовать несколько основных составляющих. Первое – это оцифровка. Вы должны всегда включать цифры в свои аргументы. То есть вместо того, что вы говорите своему клиенту, мы крупная компания, вы должны, например, сказать ему, что в нашей компании работает тысяча человек. Или мы работаем с 300 дилерами. Или, например, площадь нашего производства составляет 10 тысяч квадратных метров. Ну и так далее. Когда появляется оцифровка, этот аргумент сразу... начинает звучать более качественно. Вот смотрите, я Виталий Голицын, тренер с большой географией проведенных тренингов и выступлений. Или, 

[01:12:03] например, я Виталий Голицын, тренер с географией 20 стран и 120 городов. Ну что звучит лучше? Конечно же второе. Следующая – это конкретика. Все аргументы должны быть конкретными. Не должно быть никакой уникальной, красивой, потрясающей, индивидуальной. Должна быть абсолютная четкость, то, про что вы говорите. Мы лидеры рынка. Вот это конкретный аргумент. Мы занимаем первое место в рейтинге таком-то. Вот это конкретный аргумент. Поэтому вот, что нужно доносить для клиентов. Цифры, конкретика. Третье – это похожесть. Что такое похожесть? Когда вы общаетесь с клиентами, с какими-то, лучше всего, когда вы им показываете какую-то информацию или аргумент в схожем кейсе. Например, продаете вы какую-нибудь молочную продукцию, и вы приезжаете к клиенту, а у этих клиентов, например, маленькие магазинчики в Брянской области. 

[01:13:02] И вы им говорите, смотрите, у нас, на данный момент более 100 маленьких магазинов в брянской области то есть что я делаю аргумент похожий на этого клиента чтобы человек увидел там в этом аргументе себя самого следующее это доказательство любой аргумент нужно доказывать вы не можете сказать что мы например крупная компания Если вы скажете своему клиенту, Иван Иванович, смотрите, мы крупная компания, по своему обороту в том году мы заняли третье место среди топовых компаний данной страны. Вот это уже доказательство. А еще лучше, когда вы скажете, где можно об этом посмотреть. То есть одно дело вы клиенту говорите, вы знаете, у нас растут цены на квартиры, покупайте скорее. А другое дело, когда вы говорите, что, например, посмотрите ЦИАН, и вы увидите, что там за последние три месяца рост квартир на 10%, что говорит о высоком спросе. Или, например, 

[01:14:01] вы можете ограничения какие-то выставлять таким образом. Ну то есть доказательства какие -то нужны человеку, профе, для того, чтобы он поверил вашим сообщениям. Ну, а следующее – штампы. Не используйте штампы в работе с клиентами. Уберите вот эти все слова «индивидуальный подход», «большая компания», и так далее, и так далее. Мы работаем с цифрами, с конкретическими, с доказательствами в похожем кейсе. Ну, а самый крутой вариант – это, конечно, демонстрация. Демонстрация – это самый лучший вариант, который только есть. Ну, например, как работает демонстрация? Зачем мне клиенту что-то рассказывать, если я могу ему это показать? Я помню, когда проводил тренинг для одной компании, которая продавала премиальную кухонную утварь, у них там была посуда, которая не билась. И вместо того, чтобы рассказывать эту клиенту, просто были демонстрационные тарелки, и прямо при клиенте эти тарелки бросали об кафель, а потом просто показывали клиенту, что там ни одного скола, ни одной трещины. Все, зачем что-то рассказывать? Вот смотрите, бах, еще эмоциональный эффект. Итак, давайте теперь вы все в чате, кто сидит, напишите в чат, 

[01:15:03] Вот в таком формате, через оцифровку, через конкретику, мне топ-3 факта, почему я должен с вами сотрудничать, с вашей организацией, с вашей компанией. С цифрами напишите в чат топ-3 факта. Это, кстати, будет вашим домашним заданием, я потом вам это напишу. Топ-3 факта, почему я должен сотрудничать с вашей компанией. Вот, например, почему вы должны со мной сотрудничать. Я вам скажу, вот, это топ-3 факта. Моя география – это 120 городов и 20 стран мира. У меня 400 тысяч подписчиков в социальных сетях и 14 миллионов просмотров. И третье, я работаю с Яндексом, с Мерседесом, с Цианом, с Асбером, с Митсубиши, с Мерседе, ну и так далее, с Росэнергоатомом, с крупнейшими компаниями. Вот вам топ-3 факта обо мне. Ну, провел еще тысячу тренингов. Вот классно, 4 факта обо мне, которые должны создать доверие. Вот такие же факты должны быть у вас для вашей компании и для того, что вы продаете. Так что давайте. 

[01:16:12] Так, следующее. И мы с вами переходим теперь к доверию к продукту. Вот третья наша составляющая, как формируется доверие к продукту. Значит, доверие к продукту у нас с вами всегда формируется, когда клиенту понятна технология, то есть за счет чего он получит результат, который он хочет, то есть чтобы технология должна быть для него понятна. Если есть гарантии результатов у этого человека, то есть вы гарантируете чем-то, что он точно их получит, то, что он хочет. Ну вот, сейчас я посмотрю. У нас больше 400 специалистов, 5 место в рейтинге, 14 офисов по России. Хорошо. Я бы предложил продукт близким. Это за доверие. Это значит, что он нравится. Лидеры рынка премиальных алюминиевых дверей. Мне не хватает оцифровки, Дмитрий. Лидеры хорошо, но не хватает оцифровки. Цифр. 

[01:17:07] Итак, понятность технологии, гарантия результатов и кейса. Вот если вы клиенту преподносите какой-то продукт, вы должны обязательно ему рассказать. За счет чего? Единственная белорусская компания, которая 100 % берет прошедшее обучение на стажировку. Хорошо, мне нравится. На рынке 5 лет, это хорошо. 75 % учеников зарабатывают 500 долларов. А чем докажете? Есть скрины и интервью. Ну ладно, хорошо. Что делать, если продукт только выходит? На рынок продают новый, два активных пилота и ни одной пока продажи. Пока еще, значит, вы тогда на это не опираетесь, пока у вас этого нет. Но у вас он может, надо его провести через Customer Development. Мы будем с вами про это говорить. Как вывести продукт на рынок и провести болевое интервью у ваших клиентов. Для того, чтобы понимать, как его выводить. Вам же надо на что-то опираться? Вы в данном случае опираетесь на боли. Численность клиентов 50, 

[01:18:03] сток сотрудников, более 15 лет опыта, 200 тысяч проданных лицензий. О, круто как звучит, вот это мне нравится. И позиционирование важно у Родиона. Но это вы потом сдадите домашнее задание, это я его посмотрю и вам расскажу, что там нужно сделать, как грамотно его упаковать. Сейчас вопрос будет у вас в упаковке. Итак, понятность технологии, гарантия результатов и кейсов. 3000 отзывов на картах. И оценку тогда Серафим надо добавить тоже. Понятность технологии. Вот многие забывают это. Например, за счет чего, например, это будет достигнуто. Ну, например, вот в MLM многие работают. Да, вот приходите, вы там заработаете денег. А за счет чего я заработаю денег в MLM? Как я это сделаю? И вот многие не рассказывают, например, об этом. Или, например, какая-то технология, которая 

[01:19:00] мне поможет как-то оптимизировать мои расходы. За счет чего? Какая конкретика? Тоже об этом мне говорят. Ну и так далее. Поэтому всегда клиенту надо рассказать, за счет чего будет достигнут этот результат. Я провожу корпоративные тренинги, результат будет достигнут за счет аудит системы продаж, где я выявлю точки роста, потом по этим точкам роста я проведу непосредственный тренинг, потом я создам новый обновленный сценарий продаж. Потом я дам посттренинговое сопровождение с ответами на вопросы участников тренинга. И как гарантию, вот видите, гарантия результатов. Если вдруг вы не увидите числового результата после проведения этого тренинга, я еще один тренинг провожу бесплатно. Вот это гарантия результатов. Вот это понятность технологии. И дальше, конечно, мы выкладываем кейсы. Ну вот, по Алтаю согласен. Рост стоимости земельных участков на 40 % в год. Круто, круто. Ситуация аналогичная, как в случае до Олимпиады, вообще отлично. Надо, кстати, долететь. Кейсы. 

[01:20:04] И приводите кейсы. Лучше, когда кейс приводится в конкретной нише, в которой работает ваш клиент. И в конкретной нише вы этому клиенту об этом говорите, что вот у вас уже есть такой кейс в той нише, в которой этот клиент находится. Так, все, с доверием мы с вами разобрались. Как оно создается, какие нужны нам элементы и как все это работает. Сейчас двигаемся в следующую нашу с вами составляющую, очень важную, которая уже дальше позволит нам тоже с вами лучше понимать наших с вами клиентов. И вообще, как они принимают решения. Соответственно, потом это использовать в работе и в продаже. Сейчас мы поговорим с вами про две типологии. На самом деле все клиенты у нас 

[01:21:00] будут делиться на несколько групп. Практически во всех системах продаж клиенты делятся на нецелевых. Это когда клиент зашел не в тот магазин, позвонил не в ту компанию. Это называется неквалифицированный лид, которому невозможно ничего продать. Он ошибся дверью. Это клиент транзакционный. Что такое транзакционный клиент? Это клиент, который говорит, дайте мне конкретно вот это, вот это, остальное слышать не хочу, я уже все сделал, выбор мой очевиден. Ну вот, например, транзакционные клиенты отовариваются на маркетплейсах, им не нужны консультации, они выбирают товароуслугу на сайте. Клиенты консультационные. Что такое консультационные клиенты? Это клиент, который запрашивает какую-то консультацию. То есть он говорит, мне надо провести банкет, расскажите мне, как это лучше сделать. Или я решил заняться хоккеем, подскажите, какая амуниция мне для этого нужна. Ну и так далее. То есть он запрашивает консультацию у эксперта. Есть клиент доверительный. Что такое доверительный клиент? 

[01:22:02] Это когда клиент говорит вам, Куплю все, что скажешь. Я тебя знаю, я тебе доверяю, ты уже не раз закрывал мои потребности, поэтому скажи, что нужно, я куплю, вообще вопросов никаких нет. И следующий клиент, который у нас есть, это клиент стратегический. Что такое стратегический клиент? Это тот клиент, который вам может привести еще клиентов. Ну то есть там вы, например, завод, производитель, и к вам обращается какой -нибудь коммерческий дилер. Для вас это стратегический клиент. Почему? Потому что он вам может просто привести еще клиентов. И по сути дела наша с вами задача, вот если мы говорим с вами про продажи, является в переводе клиента на следующий уровень взаимодействия. То есть мы не целевых клиентов пытаемся, даже он не то дверью ошибся, не туда зашел, но все равно мы делаем попытку перевода в транзакцию. Транзакционных клиентов, которые говорят, мне конкретно нужно вот это, при помощи вопроса, 

[01:23:00] почему именно это, мы переводим в консультацию. А уже из консультационных клиентов мы пытаемся сделать с вами доверительных, те, которые являются нашими амбассадорами и у нас все покупают на постоянной основе. Ну а потом из этих доверительных клиентов мы пытаемся с вами что? Сделать стратегических, которые бы нам приводили еще клиентов. Вот по сути дела вы здесь видите вот такую эволюцию клиента в системе продаж. Следующая очень важная типология – не проходит доверительный клиент, а у меня есть доверительные клиенты, ну вот у меня конкретно, с которыми прямо обращаются, Виталий, мы хотим вас видеть, приезжайте, что хотите, рассказывайте. Они даже программу не требуют. Просто мы хотим вас видеть, приезжайте, что хотите, рассказывайте, мы просто хотим вас видеть. Вот это доверительный клиент. Следующий клиент, это как раз вот 

[01:24:03] Это формат клиентов, которые разделяются на 4 главных сегмента. У нас все клиенты делятся на тех, которые ищут самое дешевое, то есть это клиенты-маркетологи. На тех клиентов, которые ищут самое дорогое, это клиенты, которые привыкли к самому высокому уровню обслуживания и готовы за это заплатить деньги. Клиенты, большинство которых ищут цену-качество, то есть они готовы купить хороший продукт, по нормальной цене. И клиенты, которым нужно быстро, здесь, сейчас. И вот, в принципе, ваше позиционирование в продажах и в бизнесе, оно как раз заключается в том, что вам нужно понимать, с какими клиентами вы работаете и кому вы вообще продаете. Кто вы? Либо вы самые дешевые, тогда вы своему клиенту показываете это и говорите в воронке про то, что дешевле у вас никого нет, либо вы продаете самое дорогое и гордитесь этим, и говорите, что мы, да, самые дорогие, и у нас это дешево стоить не может, потому что эта цена является своего рода барьером для того, чтобы в наш 

[01:25:02] элитарный клуб вошли соответствующие люди. Либо вы работаете в формате цена-качество. То есть вы тогда наполняете свой продукт ценностью для клиента и делаете так для того, чтобы клиент захотел этот продукт приобрести. И теперь дальше мы с вами переходим к следующему нашему этапу. Да, кстати, напишите, пожалуйста, плюсы в чат, кто создал уже портрет целевой аудитории. Ну вот, по первому нашему заданию, которое было, кто уже создал портрет целевой аудитории. Напишите плюсы в чат. Потому что мы сейчас будем работать с как раз вашими портретами целевой аудитории. Да, вот Дмитрий сделал, Серафим, Лиза сделала, Михаил сделал. Молодцы. Ольга сделала. Отлично. 

[01:26:00] Молодцы. Супер. О, Регин молодец. Да, да, супер. Правильно, пользуйтесь, конечно. Итак, молодцы, все сделали. Красавчики. Супер. Просто молодцы. Отлично. Все сделали портреты клиентов. Значит, теперь мы будем чуть-чуть с вами расширять. Раз уж мы с вами сейчас говорим про создание ценностного предложения, делая такое, которое клиент уже купит и не сможет вам отказать, то тогда нам нужно будет расширить элементы как раз вашей целевой аудитории и создать позиционирование вашего продукта под каждый элемент вашей целевой аудитории. Это, кстати, будет вашим домашним заданием, и это вы будете потом сдавать. Когда я скажу, после окончания нашего курса, как раз вы будете сдавать позиционирование на каждую целевую аудиторию. Поэтому сейчас 

[01:27:01] внимательно слушайте, что нужно будет сделать. Итак, формула ценностного предложения. Мы компания такая-то, помогаем таким-то клиентам. Это сюда мы вставляем, да, компания X. Ну, это ваша компания или вы. В данном случае, я привожу примеры про себя, чтобы никому не было обидно. В данном случае Виталий Голицын, моя компания. Помогаем клиентам Y. Значит, вместо Y мы что с вами делаем? Мы вставляем нашу целевую аудиторию. Если вы видели, например, пример моего домашнего задания, у меня там целевая аудитория, три сегмента. Владельцы, собственники бизнеса. Это коммерческие директорали, руководители отделов продаж и HR менеджеры, которые покупают корпоративные тренинги по продажам. То есть помогаем клиентам. Сюда я вставляю свой сегмент целевой аудитории. В ситуации Z сюда я вставляю ситуацию, в которой они находятся. Решать проблему. Сюда я вставляю проблему, которую они решают 

[01:28:00] при помощи моего продукта. При помощи технологии. Сюда я вставляю технологию, при помощи которой они будут решать эту проблему и получать ценность. В. Здесь я получаю ценность. Про ценности мы сейчас с вами будем говорить. Здесь вы сейчас разберетесь, какие есть ценности и как они создаются. Вот когда вы под каждый сегмент вашей целевой аудитории создадите вот такую формулу ценностного предложения, то тогда вы четко будете знать и понимать, что, как и зачем вы продаете. Это очень важно. И вот давайте пример, да, ну потом я его приложу, ну, в общем, пример будет такой. Итак, я, компания Виталий Голицын, помогаю, например, целевой сегмент собственникам бизнеса в ситуации Z, например, в ситуации, когда их не устраивает качество продаж, решать проблему какую? Решать проблему недополучения выручки, да, и недополучения прибыли, 

[01:29:01] то есть когда они обращаются? В ситуации, когда у них, они видят, что продажи могут быть больше, Проблема, что они недополучают прибыль. При помощи технологии какой? Технологии... У меня понятно. Технология – это изменение сценариев. Две технологии в корпоративных тренингах есть. Это мотивация и изменение сценариев. То есть либо я меняю сценарии по взаимодействию работы с клиентом, оптимизирую воронку, либо я провожу мотивационный тренинг, где заряжаю сотрудников, и они работают более качественно с клиентами. Значит, при помощи вот такой-то технологии и получать ценность. Какую даю им ценность? Ценность в виде увеличения прибыли. То есть вот я сейчас создал формулу ценностного предложения для своего сегмента целевой аудитории. Это все будет ваше домашнее задание. Расписать вот это под ваши целевые сегменты вы тоже без меня сможете сами самостоятельно сделать. А мы с вами давайте переходим к следующему нашему блоку. И сейчас мы с вами поговорим про... 

[01:30:12] Про то вообще, что является ценностью для клиентов. Что такое вообще потребительская ценность? Люди будут готовы сделать оплату за ваш товар или услугу только в том случае, Серафим Петрович, разве счастливый ребенок это не цель для родителя? Но родитель сам получает счастье, родитель будет счастливым от того, что он увидит счастье своего ребенка. Потому что ваш клиент — родитель. Вы игрушки не будете продавать ребенку, вы игрушки будете продавать родителю, понимаете? Потому что у ребенка денег нет. Вот и все. Поэтому вы должны свою целевую аудиторию брать, ту, которая является платежеспособной, и под 

[01:31:00] нее все расписывать. Итак, двигаемся. Потребительская ценность. Что такое потребительская ценность? Вот если ваш клиент будет готов сделать оплату, то этот клиент будет готов сделать оплату только если он увидит ценность вашего предложения. И ни в каком другом случае. И поэтому нам нужно сейчас с вами разобраться как раз, какие есть потребительские ценности и как мы можем ими оперировать, когда мы будем создавать коммерческое предложение для наших клиентов. И что такое является потребительской ценностью? Первое – это выгоды от покупки за вычетом затрат на приобретение. И давайте теперь подробно разберем эти два элемента. Что такое выгоды от покупки и что такое затраты на приобретение. какие есть сомнения у клиентов, которые мешают ему осуществить сделку. Первое, почему люди не покупают ваш продукт, товар или услугу, потому что они боятся просто потерять деньги на этом. Ну, например, почему 

[01:32:03] ты не покупаешь, например, китайские подделки, потому что боишься, что тебе их, во-первых, не доставят, а если доставят, они будут ненадлежащего качества, и те деньги, которые ты заплатил, ты просто в итоге потеряешь. Второе, ты боишься сделать ошибку или ошибиться. Никогда клиент не купит что-то, если у него есть какие-то сомнения, что можно сделать это приобретение где-то в другом месте на более лучших адекватных условиях. Он был четко уверен, что это предложение, которое он сейчас рассматривает, для него самое лучшее. Следующее – это боязнь ответственности. Что такое боязнь ответственности? То есть вот, например, он что-то купит, придет домой, а его жена или муж поругают. Ну и, соответственно, этот клиент что скажет? Он скажет, зачем мне это сейчас покупать для того, чтобы личные скандалы какие-то у меня дома получать. То есть он боится взять на себя ответственность. Или, например, бывает такое, что деньги у мужа, 

[01:33:03] А жена приходит, ей что-то нравится, но вот она не может распоряжаться этим бюджетом. Затраты на приобретение. Что такое затраты на приобретение? Это я помню, как-то в один торговый центр пришел там, и мне говорят, что у них карточка не работает, и могут оплату сделать только наличными. Я говорю, так, а у меня наличных нет. И что произошло? Они говорят, идите, внизу банкомат, там вы снимете деньги, придете и купите. И пока я ходил, искал этот банкомат, я понял, что затраты на приобретение слишком большие и просто не вернулся в этот магазин, вот и все. И поэтому не стал его приобретать. Поэтому вы должны свой продукт, товар или услугу пропустить через этот фильтр обязательно. Нет ли у вас вот этих страхов, которые мешают клиентам делать приобретение вашего продукта? Не боятся ли они ошибиться? Не боятся ли они ответственности? Не боятся ли они затрат на приобретение? 

[01:34:02] могут быть очень-очень большими. То есть надо пройти кучу регистраций, нажать кучу кнопок, что-то там заполнить, кучу форм. Это тоже людям не нравится. Ну, а также есть затраты на пользование. То есть что такое затраты на пользование? Ну, например, я чем-то буду пользоваться, и это будет для меня, например, слишком сложно. Мне в этом надо будет еще разбираться. Поэтому я, конечно, в такое дело не пойду и в этих авантюрах участвовать не буду. Поэтому вот это то, что мешает человеку принимать качественные решения. И это надо обязательно учитывать. Следующее, что мы с вами смотрим, это эмоциональные ценности. То есть у нас вообще ценности будут двух видов. У нас с вами будут ценности рациональные, и у нас будут с вами ценности эмоциональные. Эмоциональные ценности... Вот они сейчас здесь все переписаны. Это то, за что ваши клиенты в принципе будут готовы 

[01:35:00] платить деньги. Если мы с вами сейчас берем вот эту формулу ценностного предложения, помните, да? И там написано и получать ценность. И вот теперь мы смотрим, какую ценность могут получать ваши клиенты. Они могут получать ценность в виде здоровья. То есть у них, например, улучшится здоровье от вашего продукта. Их жизнь может быть более стабильной, появится стабильность. Например, они проявят заботу о своих детях, о семье, или у них появится больше друзей. Дальше, например, работа или карьера может у них улучшиться, или они будут больше зарабатывать. Люди готовы платить за духовный рост, за принадлежность к религии какой-то, готовы платить за развлечение и хобби, тоже это то, что доставляет человеку радость и удовольствие, готовы платить за творческую самореализацию. Готовы платить за свое самообразование для того, 

[01:36:00] чтобы развиваться. Готовы платить за повышение своего социального статуса под воздействием иерархического инстинкта. Ну а также готовы платить за свою свободу. В данном случае платить за свободу выбора, либо за свободу своего слова. Вот это эмоциональные ценности, за которые люди вполне готовы делать вам соответствующие оплаты. И вы можете здесь сейчас посмотреть, И эта как раз таблица поможет вам в выполнении вот этого домашнего задания, где мы под ваш ценностный сегмент целевой аудитории подбираем ту ценность, которую получат ваши люди. Это ценности, которые влияют на лимбическую систему человека. Вот которые здесь написаны. То есть, например, дорогая духовка, которую покупает человек, например, какая-то хозяйка, в какую из этих эмоциональных ценностей она может попасть? Она попадает в заботу о семье, о детях, получается, а также в развлечения в хобби. Творческую самореализацию. То есть даже в несколько 

[01:37:01] ценностей может попадать. Ну и так далее. Поэтому посмотрите по этой формуле ваш продукт, товар или услуга. В какую из этих ценностей он бьет и в какую из этих ценностей он у вас лучше всего попадает в данном случае. Двигаемся дальше. Следующее, что у нас есть, это рациональные ценности. Вот с рациональными ценностями. Здесь будет чуть-чуть попроще. Когда мы говорим про рациональные ценности, они влияют на no cortex, на рациональное мышление клиента. И в данном случае рациональные ценности у человека будут такие. Это повышенный срок эксплуатации. Ну, к примеру, здесь вот смотрите, мы сейчас с вами отвечаем на самый главный вопрос, который хотят, наверное, все продавцы получить ответ. Это вопрос, как продавать что-то дорого. Вот если вы хотите что-то продавать дорого, вам нужно доказать клиенту, что те вложения 

[01:38:01] или инвестиции в этот продукт, который он сделает, окупятся на длинной дистанции. Это первый самый простой способ, который позволит вам доказать человеку, что ваша продукция, товар или услуги того стоят. Вот, например, у меня был один ремень, который я купил в Дубае за 380 евро. Представляете, ну, считайте там, под 35-40 тысяч рублей но этот ремень прослужил мне более 10 лет Сказать, что я зря потратил деньги, я не могу. Почему? Потому что за это время у меня провались еще десятки других ремней, ну не десятки, а несколько штук. А этот до сих пор, я его купил 15 лет назад, он до сих пор прекрасно выглядит, у него хорошая пряжка, отличная кожа, нет никаких заломов. Стоит этот ремень именно вот таких вот вложений или инвестиций? Ну конечно. То есть вот срок эксплуатации. Вот, например, когда вы продаете ювелирные украшения, когда 

[01:39:00] вы продаете хорошие часы, Вот для того, чтобы продать эти изделия, клиент говорит, дорого. Вы ему говорите, дорого? Ну подождите, этим будете пользоваться вы и все ваши поколения. Вот, например, когда я работал с компанией Tefal, которая занимается продажей техники и всего остального, кухонной. У них есть бренд WMF. Это бренд премиальный, где там всякие ножи и вилки стоят по 500 евро. А вот как продать ножевилки по 500 евро за комплект? А вот так. Вы говорите, ну подождите, это же ваши семейные ценности, это реликвия, которую вы будете передавать будущему поколению. Что я делаю? Вот видите, за счет увеличения срока эксплуатации. Например, вот тот же самый кейс, когда я работал с компанией в сегменте B2B, которая работала, которая продавала шины в логистические компании. И самая была большая проблема в том, что просто люди говорили, зачем нам покупать дорогие шины, 

[01:40:01] там, Мишлин и Бриджтоун, если я могу купить, вот, пожалуйста, там, китайский с таким-то протектором. Но там дальше мы куда уходили? В срок эксплуатации. У этих какой срок эксплуатации? Вот такой-такой, да? А у этих другой. И вы там за эти пять лет Сможете пользоваться шинами Мишлин Бриджстоун без замены. А здесь вы сможете на этих шинах всего два сезона. Вот мы что доказывали. Например, мебель та же самая. А сколько вы будете пользоваться этим диваном? Я буду этим диваном пользоваться 10 лет. Ага, хорошо, будете пользоваться им 10 лет. Вот не хотите вы менять? Не хочу. Тогда вам надо взять обивку другого класса, другого уровня. Сколько вы будете раз его разбирать, собирать? Тогда нужен механизм более усиленный. Почему? Потому что за эти 10 лет вам придется два дивана купить, а тут у вас будет только один стоять. Пусть вы сейчас переплатите, но потом будете довольны. То есть, первое, мы бьем, чтобы создать рациональные ценности в срок эксплуатации. Следующее, мы всегда с вами идем в снижение рисков. Что такое снижение рисков? Ну, то есть, вот, например, 

[01:41:00] опять вот этот кейс с шинами. Иван Иванович, а бывали у вас такие случаи, когда машина из-за заноса получала повреждения, выходила из строя? Да, бывало. Вот вы, пока машина стояла на ремонте, считали свой ущерб от того, что она не эксплуатируется? А вот если бы у вас машины ездили на дорогих шинах, на Мишлине и Бриджстоуне, то тогда в этом случае этого ущерба бы не было. Потому что за счет хороших качественных протекторов по статистике машины меньше попадают в ДТП из-за заносов. Видите, что я делаю? Я показываю, что та переплата, которую сделает клиент, эта переплата в будущем выльется для него в увеличение, как раз в снижение рисков. Это вот никогда не забуду этот случай, как я один раз пришел покупать себе подводку. Ну, гибкая подводка, значит, вот просто к смесителю. И прихожу на рынок. 

[01:42:00] И говорю, подводка есть? Мне говорят, да. Я говорю, а какая есть? Вот, говорит, есть Китай, есть Германия. Я говорю, а чем отличаются? Они говорят, да ничем. Вот это Китай, это Германия. А я смотрю, они примерно ничем не отличаются. Я думаю, ну и как бы чего, возьму Китай. Если они ничем не отличаются, еще и там дешевле. Еще и сэкономлю там 500 рублей. Взял вот эту подводку китайскую. Поставил ее, хорошо еще поставил в туалет на нижнем этаже. У меня был двухэтажный дом, и я поставил в гостевую спальню на нижний этаж. И что вы думаете? Возвращаюсь как-то я домой, а у меня залито полностью там первый этаж, и вытекает аж из дома эта вода наружу. Представляете? И оказывается она там чуть ли там, пока меня не было, там 6 или 7 часов вытекала из этой гибкой подводки. Ее просто от гидроудара там выбило и все. И я там за эту воду заплатил кучу денег, которая вытекла. А во-вторых, еще там у меня были проблемы с полом и еще туда. Вот вам и сэкономил 500 рублей, понимаете? И вот с тех пор я всякие подводки, 

[01:43:01] выключатели, вот все, что вот это вот, ну, любые изделия, я уже все, и не покупаю теперь дешевые. Я всегда беру все самое дорогое, чтобы вот, знаете, как вот, все-таки это пословица знаменитая. которая называется «скупой платит дважды», вот здесь она очень сильно проявляется. Поэтому вот хотите продавать дорого, научитесь своим клиентам вот это все объяснять. Про репутационные издержки в том числе. А, да, следующие репутационные издержки. Да, вот про них тоже не говорят, когда создают ценность для клиентов, а говорить об этом обязательно нужно. А что такое репутационные издержки? Вот я вам приводил уже кейс про костюмы для защиты от электродуги. Вот когда мы их продавали, дорогие костюмы в два раза китайских стоят. И вот говорили, что не дай бог у вас электрик умрет, который одет в китайский костюм, и приедет следствие. А что подумают остальные электрики? Они скажут, нифига себе, вот экономят на нашей жизни. И к вам уже не пойдут. И любой поэту следующий 

[01:44:00] будет приходить, и ему будут это все рассказывать. Вот вам репутационные издержки. Почему об этом вы не думаете? Поэтому, друзья мои, мы на этом курсе учимся, что делать? Продавать дорого, понимаете? А для того, чтобы продавать дорого, Нужно обязательно воздействовать с рациональным мышлением клиента. А как воздействовать на рациональное мышление? Вот сейчас я вам показываю. Срок эксплуатации, снижение рисков, репутационные издержки. А еще у нас есть экономия времени. Мы тоже здесь можем с вами играть. Да, Иван Иванович, вот в данном случае вы сделаете определенную переплату и заплатите дороже. Но вы сможете сэкономить свое время на этом. На том, что сделали себе такого рода приобретение. Почему нет? Если время всегда у нас взаимосвязано с деньгами. Это, например, тот же самый найм сотрудников. Ты же платишь за сотрудника? Да, ты платишь. А почему ты платишь? Потому что ты экономишь свое время. И за экономию времени люди готовы делать эти оплаты. Вот это и является у нас с вами рациональными ценностями. 

[01:45:02] И когда мы говорим с вами про продажу через рациональные ценности, мы всегда говорим клиенту что? Мы всегда говорим про окупаемость. У нас есть главная ключевая фраза – окупаемость. И когда вы будете работать с возражениями, если вы работаете в рамках рациональных ценностей, вы всегда клиенту говорите, что это не траты, а инвестиции. Причем для любой ниши, что бы вы ни продавали, вы всегда можете это говорить. Это моя самая любимая фраза. А, Виталий, у вас тренинги стоят так дорого. Это нитратная инвестиция. Эту сумму вы вкладываете для того, чтобы ее приумножить. А, ваши шины стоят так дорого. Это нитратная инвестиция. Вы вкладываете деньги в эти качественные шины для того, чтобы потом ваши машины не попали в ДТП, чтобы у вас был выше срок эксплуатации. То есть это нитратная ваша инвестиция. Регина, конечно, у нас есть в записи все вебинары. На платформе посмотрите. Итак, 

[01:46:02] давайте двигаемся дальше. Следующее. Это экономия времени. А, да, уже экономию временную с вами прошли. Ну и теперь давайте поехали. Самое важное. Самое важное. Как создавать ценность? Как создавать ценность? И что создает вашу ценность, когда вы работаете со своими клиентами? Ну, первое, мы с вами уже обсуждали. Создать ценность и продать дорого свой продукт можно, если вы показываете клиенту, что вы эксперт. Тогда клиент платит не только за продукт, тогда этот клиент платит за продукт, товар или услугу, но плюс еще этот клиент платит за что? Этот клиент еще платит За консультацию. И за это люди готовы переплачивать, потому что вы продаете продукт плюс консультацию. Следующее, за что платят клиенты, за комплексное решение. Что такое комплексное решение? Вот как раз вопросы, 

[01:47:01] мы потом будем прорабатывать на следующем занятии, вопрос для выявления потребности. Один из вопросов, для чего вы это покупаете? Помните, мы этот вопрос с вами обсуждали. Клиент говорит, я это покупаю или почему вы это покупаете? Клиент пришел и говорит, я хочу подушку поменять. Почему вы решили поменять подушку? Ну вот у меня уже это старое. А вы вообще как? Хорошо спите или не очень? Не очень. Смотрите, может быть дело не в подушке. И вы тут что делаете? Продаете решение. Какое продаете решение? Решение по качественному хорошему сну. И начинаете этому клиенту объяснять, что ему надо подушку поменять, матрас поменять, одеяло, постельное белье купить хорошее и так далее. Когда вы переводите клиента с покупки товара или услуги на уровень комплексного решения, Это всегда будет стоить дороже. Поэтому всегда старайтесь грамотно задавать клиенту вопросы, которые позволят вам продать решение, а не только разовое какое-то приобретение, разовую покупку. Какой еще вам привести пример? Приходит, например, 

[01:48:01] какой-нибудь клиент и вам говорит... Я хочу, например, заказать, у меня бывают такие ситуации. Например, я хочу скрипты продаж заказать, сценарии. Я говорю, хорошо, а какая у вас задача, какая у вас цель? У меня цель увеличить продажи. Я говорю, а почему вы уверены, что за счет скриптов вы сможете увеличить продажи? А если ваши сотрудники не захотят ими пользоваться? Ну или будут саботировать эти процессы. Во, я об этом не подумал. Вот смотрите, если вы хотите увеличить продажи, вам тогда нужно взять тренинг, потому что на тренинге вы возьмете, во-первых, я вам создам скрипты и сценарии продаж для вашей организации. Во-вторых, я расскажу, объясню сотрудникам, их замотивирую их использовать. Я объясню, почему они работают. А взрослый человек, пока ему не объяснишь, он ничего делать не будет. И что я делаю? Я вместо обычных скриптов что? Продаю уже тренинг, который стоит там в несколько раз дороже. И вот вы тоже думаете, как продавать комплексное решение для выхода на другую проблему. Следующее – это специализация. Что такое специализация? 

[01:49:01] То есть это когда вы узко на чем-то специализируетесь. Я вообще очень большой поклонник специализации. И мне не нравится, когда люди распыляются. Когда распыляются, у них, как правило, продажи не идут. Думайте конкретно, на какую целевую аудиторию работаете, что вы продаете. По сути дела вообще в продажах есть 5П так называемых. Точнее 5 единиц. Мы называем это 5 единиц. Профессиональные маркетологи. Вот сейчас уловите это. Что такое 5 единиц? Первое. Я ищу одну целевую аудиторию. Одну целевую аудиторию, конкретную, понятную. Я беру одну боль этой целевой аудитории. Вообще конкретную, понятную, которую они решают. Я беру один продукт. который эту боль снимает или решает этой целевой аудитории. Всего один продукт. Смотрите, одна целевая аудитория. Значит, одна боль этой целевой аудитории. Один продукт, который решает эту целевую аудиторию. Один способ конвертации для этой целевой аудитории. 

[01:50:00] И пятый, я беру один маркетинговый канал, через который я потом дальше эту систему масштабирую. И вот тогда у меня все получается, вот тогда у меня все склеивается. А не когда я продаю все всем и непонятно как. То есть, там образно говоря, я, например, строю отель, который буду продавать по апартаменту в управление с доходом. Сейчас популярно это в Сочи, и на Алтае тоже есть такие. проекта. Я понимаю, что я работаю с одной целевой аудиторией. Это люди, которые инвестируют деньги. У меня других нет. То есть инвесторы. Значит, у этих инвесторов, значит, какая задача вложить деньги? Получить прибыль. Вот, пожалуйста, у меня есть один продукт. Это отель конкретно, где человек может купить номер и с этого номера дальше получать прибыль. Вот, пожалуйста, номер два. То, что у меня есть. Третье. Куда деньги приткнуть? Соответственно, способ конвертации. У меня какой? Способ конвертации, например, я 

[01:51:03] запускаю рилсы с обзорами этого отеля, и там в этих рилсах делаю какой-нибудь там лид-магнит, на который переходят клиенты. Ну а дальше все с маркетинга я это позиционирую, например, в какой-то социальной сети. И все, у меня вся цепочка начинает работать тогда. Подумайте, вот вы тоже, как вы эти пять единиц можете использовать в своей работе, о которых я сейчас рассказал. Это вот и есть специализация. Всегда услуги или товары специализированные, и специализированные компании стоят дороже, чем у компаний, которые продают все и все. Следующее – это кастомизация. Что такое кастомизация? Это когда вы можете дать наоборот индивидуальное решение какое-то. Мы можем кастомизировать, мы можем дать индивидуальный продукт, которого никто не может дать. Ну, например, вот в лифтах тех же самых. Мы, например, что делали? Мы говорили застройщикам, а мы можем сделать лифты, брендированные вами. 

[01:52:00] То есть не свой бренд вешать, а ваш бренд сделать. Сделать их в вашей цветовой гамме, с вашими логотипами, с нашими эмблемами. Могут другие так сделать? Нет. За границей вам никто этого не сделает. А у нас вот такие лифты вы можете сделать полностью, которые будут вписываться в ваш интерьер. И это было уникальным преимуществом. Следующее – это место и ситуация. Ну, понятно, да, что такое место и ситуация? Ну, например, там бывают такие места и ситуации, где вы будете вынуждены платить там большие деньги. Ну, например, вот аэропорт. Никто не спорит и никто не говорит, что в аэропорту все стоит в 2-3 раза дороже, потому что никуда не денешься. Раз зашел в эту зону duty-free, там тебе и ресторан будет в 3 раза дороже стоить, и напитки в 3 раза дороже будут стоить и так далее. Почему? Потому что такое место, потому что такая ситуация. Никуда ты оттуда не денешься, тебе придется переплачивать. Следующая упаковка и простота. Это когда у нас, ну понятно, чем привлекательнее упаковка, 

[01:53:01] чем больше она соответствует целевой аудитории, тем больше люди готовы ее купить. И простота. Что такое простота? Это когда быстро ты можешь что-то купить. Взял одну кнопку, нажал, все уже у тебя оформилось, ты все получил. Когда идут какие-то сложности, Вот, кстати, сейчас вот я заметил, что Wildberries, конечно, какую-то сложность стала делать, и Яндекс стали делать, что надо сначала пополнить свою карточку, чтобы получить от них скидки. Раньше ты мог просто нажать кнопку и купить. Просто нажал кнопку, купил, и все, с твоей карты все списались. Теперь они все стали делать счета, и тебе надо сейчас сделать дополнительную операцию. Пополнить сначала свой счет в Яндексе или в этом Wildberries, а потом с него сделать покупку для того, чтобы тебе... начислились какие-то баллы или что-то еще. Они усложнили жизнь тем самым, что они сделали. Да, я понимаю, что они на этом сами зарабатывают, но количество клиентов они будут терять. Почему? Потому что сделали дополнительную итерацию. Чем быстрее что-то делается, чем проще это покупается, тем лучше. И в первую очередь я всегда анализирую, насколько просто это все можно сделать. То же самое с договорами, например, в B2B сегменте. 

[01:54:01] Или какие-то еще там моменты. Смотрите, все, что можно упростить, надо упрощать. Создание ценности, гарантии. Когда вы даете гарантию человеку, что то, что он сейчас купит, это будет гарантировано на 100%, ну, это приобретение, которое он сейчас сделает, то тогда, конечно, вас ожидает большая сделка, и люди будут готовы переплачивать, если у них будет гарантия того, что, вот, например, сейчас дают огромные большие гарантии по 5, по 10 лет на ту же самую технику, или на машины, например, пожизненная гарантия на машины. Ну, конечно, это преимущество. У машины, которая имеет пожизненную гарантию. Конечно, я выберу ее, чем какую-то другую. По крайней мере, это тоже будет очень большой вклад в мое решение и в создание ценности. То, что мне это прогарантировали. Или мы вам гарантируем, что вам это понравится. Если не понравится, вы можете предлагать какие-то дополнительные 

[01:55:03] товары или услуги. Так что тоже это хорошая штука. Следующее – это ограничения. Что создает ценность? Если что-то заканчивается или чего-то мало. Но мы с вами еще будем об этом говорить, как один из факторов мотивации, как создавать контекст срочности для того, чтобы стимулировать клиентов к быстрому решению. Но вообще любые ограничения, поэтому не зря пишут «осталась одна штука», «осталось две штуки», сразу повышается ценность. «Остался один авиабилет». Этот авиабилет будет стоить не 10 тысяч рублей, а 30 тысяч рублей. Почему? Потому что он один. Вот и все. Поэтому такое ограничение стимулирует клиентов покупать этот авиабилет за такую цену. Следующее – это особое отношение. Что такое особое отношение? Это когда вы являетесь каким -то специализированным клиентом, вам это демонстрируют и показывают. Иван Иванович, никому мы этого не делали, только вам. Вот вы у нас специальный особенный человек, наш особенный клиент, особенный гость. Это как раз берут клиентов, сегментируют на три категории А, Б, С. Ну, как правило, клиенты 

[01:56:01] категории А, например, они делают для организации 80 % продаж. И вот придумывают, как сделать так, чтобы эти клиенты видели свою особую ценность и особое отношение. То есть когда потом этот клиент видит, что к нему относятся не так, как ко всем, и ему дают какую-то специализированную скидку, которой ни у кого нет, он тогда начинает становиться амбассадором этой компании, начинает всем ее рекламировать, всем про нее рассказывать, ну и так далее, и так далее. Вот это и называется особое отношение. Поэтому вы как-то выделяете своих клиентов этим особым отношением. Ну и создает ценность, конечно, что? Ваши личные качества. Нам всегда приятно работать с приятным парикмахером, ходить к приятному врачу, приятно работать с приятным классным продавцом, с хорошим приятным риэлтором, который является хорошим приятным человеком. Ну а как быть хорошим приятным человеком, мы с вами сегодня поговорили, когда мы с вами говорили о доверии. 

[01:57:01] Так, ну что ж, друзья мои, мы с вами два часа сегодня поработали очень упорно. Я вам сегодня красочно рассказал, как клиенты принимают решения, как работает их психология. На следующем занятии у нас уже пойдут технологии, техники продаж. Мы будем с вами сегодня доверие проработали. Следующее занятие мы будем прорабатывать каналы коммуникации, презентацию вашего продукта, выявление потребностей. Ну и потихоньку будем двигаться вот так по всем этапам. А домашними заданиями у нас сегодня будут, я уже писал, первое домашнее задание, которое надо будет сделать, но оно будет достаточно простое, но важное. Надо будет создать ценностное предложение для каждого целевого сегмента клиентского. Ну а также вам нужно будет взять техники и технологии установления контакта и создания доверия, выделения дофамина, про который я говорил, и соответственно тоже их включить в цикл работы со своими клиентами для того, чтобы у вас росли продажи. 

[01:58:00] Друзья мои, если есть вопросы, пишите. Если нет, тогда мы с вами дальше встречаемся в чате и продолжаем нашу работу. Михаил, у нас занятия проходят. Да, хороший вопрос. Да, у нас же впереди праздники. Так, делаем мы 1 и 8 мая 47%, праздничный перерыв 36, только 8 мая. Но у нас, смотрите, голоса, получается, разделились. У нас голоса с вами разделились. Примерно половина на половину у нас получается. Половина за праздничный перерыв, половина у нас получается, что работаем мы 1 и 8 мая. Давайте тогда мы с вами сделаем таким образом. Давайте мы на этих выходных сделаем все-таки перерыв 1 мая, первый праздничный день, потому 

[01:59:00] что я думаю, что он будет очень такой суматошный у всех, и вряд ли вы все соберетесь, ну, потому что 1 мая начало больших праздников, да, получается. Вот. То есть следующую неделю пропустим. А вот на следующей неделе мы, например, выберем не восьмое, потому что потом опять будут пятница, девятая, а может быть седьмое, но я напишу в чат. И, например, в среду мы спокойненько с вами сделаем наш один эфир. Как раз уже все отдохнут, расслабятся, и у всех будет время, и таким образом у нас будет такой компромисс. А вообще дальше у нас уже все будут по четвергам идти. Так, друзья мои, ну что, спасибо большое. Дмитрий, спасибо. Лиза, спасибо. Родион. Ну что, мы с вами прощаемся. Тогда встречаемся с вами уже, получается, через неделю. Точную дату и время 

[02:00:00] я вам напишу. Хорошо? В чат. Так что, друзья мои. Спасибо вам большое за сегодняшнее классное занятие. Дальше работаем с вами в чате. И уже продолжаем. Через неделю встречаемся. Всем хороших праздников, выходных. Хорошо, классно отдохнуть. И потом уже с новыми силами круто поработать. Всем пока-пока. Михаил, спасибо. Елена, спасибо. Дмитрий, спасибо. До скорых встреч, дорогие друзья. Всем всего доброго.
